
Kommunalwahlprogramm
2014 – 2020
Liebe Duisburgerinnen und Duisburger,

Duisburgs Stärke kommt von den Menschen, die in dieser Stadt wohnen, arbeiten und leben. Sie kommt   aus der Vielfalt, die unsere Stadt ausmacht und bereichert. Wir GRÜNE stehen für eine zukunftsorientierte grüne Politik für alle Duisburger*innen. Wir arbeiten für eine vielfältige Stadtgesellschaft, die selbstbestimmte Teilhabe für alle ermöglicht. Wir wollen planen und gestalten – gemeinsam mit den Menschen in dieser Stadt.

Wir wollen eine ökologische, soziale und ökonomische Trendwende in unserer Stadt. Für das Stadtleben hat die Verbesserung der Umwelt- und Lebensbedingungen eine zentrale Bedeutung. Daher stehen wir für eine ökologische Erneuerung in Duisburg. Die vorhandenen Natur- und Freiflächen müssen erhalten und ausgeweitet werden. Duisburg braucht mehr GRÜN!

Beteiligung hat dabei größte Priorität. Denn nur gemeinsam mit den Bürger*innen können die Weichenstellungen für mehr  Nachhaltigkeit,  Gerechtigkeit  und Modernität  erfolgen.  Dabei  wollen  wir im Rahmen der Möglichkeiten, die eine Kommune hat, größtmögliche Offenheit und Zugang zu Informationen erreichen.

Wir  setzen  uns  für  eine  soziale  Stadt ein. Für gute Bildungseinrichtungen von der KiTa bis zur Erwachsenenbildung, mit Freiräumen für Jugendliche und Familien und einer guten Versorgung im Alter. Wir stehen für eine inklusive Politik, die Bedürfnisse aller Bürger*innen im Blick hat.

Das geht Hand in Hand mit einer Stadtentwicklungspolitik, die im Quartier und beim Lebensumfeld der Menschen ansetzt, die eine Stadt schafft, die auch für neue Bewohner*innen attraktiv ist. Wohnformen und passende Angebote für Jede und Jeden sollen bereitgehalten werden und der Zugang zu bezahlbarem Wohnraum mit Perspektiven für ein generationsübergreifendes Zusammenleben geschaffen werden.

Duisburg konnte in den letzten Jahren mit Unterstützung der rot-grünen Landesregierung und mit großen eigenen Einsparungsanstrengungen Gestaltungsspielräume im Haushalt wiedererlangen. Aber wir haben dies ohne Einschnitte im sozialen Bereich unter Erhaltung der kulturellen Errungenschaften und ohne Abstriche in der Jugendpolitik erreichen können. Das ist in großem Maße grüne Handschrift. Doch wir brauchen auch in den nächsten sechs Jahren eine sparsame und gleichzeitig gerechte und soziale Haushaltspolitik, um die Chance auf eine nachhaltige Konsolidierung der städtischen Finanzen zu nutzen und Gestaltungsspielräume für ökologische, soziale und ökonomische Zukunftsprojekte wiederzuerlangen.

Wir stehen für mehr Chancengleichheit. Wir setzen uns ein für Geschlechtergerechtigkeit, kulturelle Teilhabe und Vielfalt. Wir bekämpfen jegliche Form von Diskriminierung, Rassismus, Antisemitismus und Antiziganismus.

Für diese Politik brauchen wir in den nächsten sechs Jahren eine starke, grüne Verankerung im Rat und in den Bezirksvertretungen.

Am 25. Mai können Sie wählen: Entscheiden Sie sich für ein soziales, ökologisches, demokratisches und vielfältiges Duisburg.
Das geht nur mit starken GRÜNEN! Bündnis 90/Die Grünen
Kreisverband Duisburg

Rechte der Einwohner*innen stärken

Direkte Demokratie, Transparenz und Beteiligung
Wir GRÜNE wollen die Demokratie in Duisburg erneuern und erweitern! Das heißt mehr Beteiligung, mehr Mitentscheidung, mehr Transparenz; Einmischen und Mitmachen der Bürger*innen ist erwünscht und gewollt.

Basta-Politik war gestern! Häufig wirkte das System der „parlamentarischen Demokratie“ wie eine Schaufensterdemokratie. Enttäuschungen und das Gefühl der Hilflosigkeit hatten oft Resignation und Entpolitisierung vieler Bürger*innen oder  Proteste der „Wutbürger“ zur Folge. Für uns bedeutet Demokratie, dass alle gleichberechtigt an politischen und gesellschaftlichen Entscheidungen teilhaben können. Direkte Demokratie ergänzt die repräsentative Demokratie gut. Die öffentliche Mobilisierung zu Sachthemen bringt dabei frischen Wind in die politische Landschaft.

Die eingeführten Formen von direkter Beteiligung  sind  gerade  auch  in  Duisburg in den letzten Jahren immer stärker genutzt worden. Die Abwahl des Oberbürgermeisters nach der Loveparade-Katastrophe sowie Anträge auf Bürgerbegehren und auf Bürgerentscheide haben gezeigt, dass die Duisburger*innen selbstbewusst Entscheidungen herbeiführen können.

Wir GRÜNE treten für eine echte Bürger*innenbeteiligung und den Einsatz von  Konfliktlösungsverfahren  in  Planungsverfahren ein, für eine Politik des Gehörtwerdens und des Hörbarmachens. Bürger*innenbeteiligung muss dafür so früh ansetzen, dass gegebenenfalls noch umgesteuert  werden  kann.  Diese  muss so gestaltet werden, dass niemand vom Beteiligungsprozess ausgeschlossen wird. Bereits eingeführte Formen der direkten Beteiligung, wie zum Beispiel der Bürger*innenhaushalt, müssen dabei als ständiger Prozess überprüft und verbessert werden. Wir setzen uns daher für die Einführung von Beiräten und öffentlichen Diskussionsforen ein.

Wir wollen zivilgesellschaftliches Engagement stärken. Bürgerschaftliches Engagement braucht mehr Anerkennung,  Freiräume  und  Unterstützung, auch eigene feste Orte und Räume für Versammlungen oder Arbeitstreffen. Vorhandene Einrichtungen müssen stärker gefördert werden. Wir werden uns für ein Freiwilligen- und Bürger*innenzentrum zur Förderung von Engagement einsetzen. Dabei werden wir auch unterprivilegierte und ausgegrenzte Gruppen einbeziehen wie Flüchtlinge, Menschen mit Behinderung und Menschen, die von Armut betroffen sind.

Gläsernes Rathaus
Beteiligung  geht  nicht  ohne  Informationen. Jede Entscheidung und jede Idee
muss auf aktuellen und vollständigen Informationen beruhen. Deswegen braucht
es Zugang zu allen relevanten Verträgen,
Unterlagen,  Gutachten  und  Konzepten.
Wir wollen diesen Zugang sicherstellen,
so weit, wie es die Rechtslage, zum Beispiel in Bezug auf den Datenschutz, möglich macht. Bei neuen Verträgen und Gutachten soll in jedem Fall Öffentlichkeit vereinbart werden. Eine Internet-Plattform soll alle relevanten Informationen für die Beteiligung bereitstellen und eine moderierte Diskussion erlauben. Zu allen Fragen und Vorschlägen der Einwohner*innen soll es eine sachgerechte Antwort geben.

Kommunalpolitik geht alle an. Von den
Entscheidungen im Rat und in den kommunalen Gremien sind alle Duisburger*innen direkt betroffen. Und deshalb sollen Sie auch wissen, was diskutiert wird und warum Entscheidungen so fallen wie sie fallen. Das führt zu deutlich mehr Transparenz der politischen Diskussionsprozesse.

Wir wollen, dass die Bürger*innen das Geschehen besser verfolgen und sich einmischen können.

Duisburg ÖKOLOGISCH
umbauen

Wir GRÜNE stehen für eine Verbindung von sozialer und ökologischer Politik. Umweltschutz   und nachhaltiges Wirtschaften   sind Voraussetzungen, damit alle Menschen selbstbestimmt leben können. Das Eintreten für eine Verbesserung der Umweltbedingungen ist zentrales Thema grüner Kommunalpolitik.

Klimaschutz geht uns alle an
Neue Studien belegen, dass Klimaveränderungen vor allem die Städte in Ballungsräumen wie dem Ruhrgebiet stärker belasten
als bisher angenommen. Die Gefahr von Hitzewellen und Trockenperioden in der Sommerzeit wächst, während Niederschläge im
Winter zunehmen und zu einer verstärkten
Hochwassergefahr  führen.  Die  derzeitige
Unverbindlichkeit  der  Klima-   und   Energiepolitik  gefährdet das Erreichen der Klimaschutzziele in Deutschland und Europa.

Wir setzen daher auf eine Abkehr von klimaschädlicher Energiegewinnung, indem wir einen Aus- und Neubau von Kohlekraftwerken  auch  in  Duisburg  verhindern und mit   konsequentem Handeln den CO2-Ausstoß vor Ort mindern. Wir wollen den erneuerbaren Energien eine Chance bieten, indem wir den Ausbau hier in Duisburg fördern.

Wir GRÜNE stehen dem Kauf der Mehrheitsanteile an der STEAG weiterhin kritisch gegenüber. Der ökologische Umbau in Richtung Energieerzeugung aus erneuerbaren Rohstoffquellen kann unter den derzeitigen Bedingungen  nicht gelingen. Die finanzielle Lage des Konzerns schränkt die Handlungsfähigkeit unserer Stadtwerke bereits jetzt drastisch ein und behindert die Neuausrichtung der Energieversorgung vor Ort. Denn unsere Stadtwerke sollen sich vorrangig auf den größtmöglichen Ausbau von nachhaltiger Energieerzeugung hier vor Ort konzentrieren. Dabei ist der Ersatz von Kohle durch effiziente Gaskraftwerke ein wichtiger Baustein. Das Fernwärmenetz wollen wir durch Nahwärmenetze ergänzen und die stadtweite Versorgung mit Hilfe von Kraft-Wärme-Kopplung optimal sicherstellen.

Wir Duisburger GRÜNE setzen uns  für eine   Klimaschutzagentur   in   Duisburg ein, die konkrete Konzepte für den Klimaschutz in Duisburg erarbeitet und deren Umsetzung begleitet. Die Beratung und Hilfe für privaten Klimaschutz und Energieeffizienz, die früher vom Klimatisch angeboten wurde, soll fortgeführt werden.   Die   Agentur   soll   das   nordrhein-westfälische Klimaschutzgesetz umsetzen helfen.

Das beste und größte Kraftwerk ist das
Einsparkraftwerk
Eine Kilowattstunde Strom, die nicht verbraucht  wird,  spart  bis  zu  drei  Kilowattstunden in der Erzeugung. Weil der Haushaltssektor ein großer Verbraucher ist, ist
die  möglichst  umfassende  energetische
Sanierung  des  Gebäudebestandes  unser
Ziel  (siehe  auch:  energetische  Quartiersentwicklung im Kapitel Stadtentwicklung).

Ausbau der regenerativen Energien – Potenziale besser nutzen
Die Flächen, auf denen in Duisburg die Nutzung von Windenergie auf Basis der Abstandsregelungen möglich und von der Windausbeute her Sinn macht, sollen klar öffentlich benannt werden. In diesem Zusammenhang  begrüßen  wir  das  Projekt
„Windkraft Mündelheim“, wenn es in Bezug auf die Flugsicherung realisierbar sein sollte. Das Projekt kann ohne Beeinträchtigung der Menschen durch Schlagschatten oder Infraschall realisiert werden. Die Umweltverträglichkeit muss allerdings gewährleistet sein.

Die von uns GRÜNEN initiierte Potenzialanalyse   für   Erneuerbare   Energien in Duisburg sieht insbesondere bei der Solarenergie große wirtschaftlich nutzbare Ressourcen. Zahlreiche öffentliche sowie private Flächen wie Dächer sind zur Installation von Photovoltaik- oder Solarthermieanlagen geeignet. Durch private Investoren, die Stadt oder durch Bürgersolarfonds können zahlreiche neue Projekte realisiert werden!

Aber auch die Energieerzeugung aus Biogas halten wir für besonders förderungswürdig und unterstützen daher die Sammlung und Vergärung von Bioabfällen. Der Bau eines Wasserkraftwerks an der Ruhr in Duisburg ist eine weitere Möglichkeit der erneuerbaren Energieerzeugung auf lokaler Ebene. Von den Stadtwerken wurde ein solches Kraftwerk mit positivem Ergebnis geprüft. Wir fordern die schnellstmögliche Umsetzung.

Die hocheffiziente oberflächennahe Geothermie trifft in Duisburg auf sehr günstige Standortvoraussetzungen, wird aber bisher gar nicht genutzt. Wir wollen dieses Potenzial für große Anlagen gleichberechtigt aufspüren, untersuchen und nutzen lassen.

Grubengasnutzung ist uns dort willkommen, wo vorhandene Altschächte angebohrt werden, nicht aber in Baerl/Binsheim, in einem reinen Wohngebiet an der Grenze zum internationalen Vogelschutzgebiet „Unterer Niederrhein“. Fracking wird es mit grünen Stimmen in Duisburg nicht geben!

Boden, Luft und Wasser
Die Qualität des Bodens ist wichtig für
die Gesundheit und ist ein wirtschaftlicher  Standortfaktor.  Unser  grünes  Ziel
ist  es,  die  Bodenbelastung  in  Duisburg
durch  Schwermetalle oder  andere Umweltgifte Schritt für Schritt zu beseitigen. Dafür müssen die zuständigen Stellen in den Behörden und Ämtern, die mit der Ahndung und Verfolgung dieser Umweltverstöße betraut sind, in Zukunft mit ausreichend Personal und Technik ausgestattet werden. Das Verursacherfahndungskonzept muss verfeinert werden. Für die Betriebe, die für solche Umweltverschmutzungen lokal als Risikofaktor in Frage kommen, soll in geeigneter Form ein Konzept erarbeitet werden, welches diese Risiken minimiert. Die Schwerindustrie hier in Duisburg gilt es in die Pflicht zu nehmen, das Maß an Umweltbelastungen durch Emissionen weiterhin mit kontinuierlichen  Verbesserungen zu reduzieren. Auch bei der Neuansiedlung von Betrieben setzen wir uns für eine deutliche Verbesserung der Emissionssituation ein.  Für die bestehenden Altanlagen bedeutet dies, dass hier Sanierung und Modernisierung zu forcieren sind. Projekte wie die „CO2-freie Hütte“ begrüßen wir außerordentlich.

Wir wollen uns dafür einsetzen, dass der Luftreinhalteplan in Duisburg konkretisiert wird. Es sollen weitere Maßnahmen aufgenommen werden, die konkrete Verbesserungen für die Belastung mit Feinstaub, Stickoxiden und Schwermetallen bringen.

Wir wollen den Gewässerschutz verbessern.

Die Lärmbelastung durch den Verkehr zu Land, zu Wasser und in der Luft reduzieren Als Logistikstandort ist Duisburg auch eine Drehscheibe  für  den  Verkehr.  Dies  darf aber nicht zur Folge haben, dass Maßnahmen zur wirkungsvollen Reduzierung von Lärm- oder Luftemissionen unterbleiben. Zur Lärmminderung gehört die unverzügliche Umsetzung der Aktionspläne zur Lärmminderung. Seit vielen Jahren setzen wir uns auch für ein LKW-Routenkonzept ein, einhergehend mit Fahrverboten für empfindliche Straßen, die auch konsequent durchgesetzt werden. Flüsterasphalt muss Standard sein.

Im Rahmen der laufenden Lärmminderungsplanung muss der Schienenverkehr ausreichend beachtet werden. Privatbahnen, die in Duisburg große Gütermengen transportieren,   müssen   verbindlich   in die Lärmminderungsplanung einbezogen worden. Wir werden auf konsequente Minderung des Schienenverkehrslärms drängen. Es darf keine weiteren Verzögerungen bei der Installation von Schallschutzwänden geben.

Die geplante Kapazitätserweiterung des Düsseldorfer Flughafens verstößt aus unserer Sicht gegen  den Angerland-Vergleich, den der Flughafen  mit den umliegenden Kommunen 1965 geschlossen hat. Wir Duisburger GRÜNEN fordern die Einhaltung der Vereinbarung. Zum weitergehenden Schutz der Duisburger Bevölkerung vor Fluglärm setzen wir uns für ein gestaffeltes Gebührensystem ein, wie es am Hamburger Flughafen besteht.

Ökologische Abfallwirtschaft weiter ausbauen
Abfallwirtschaft und Entsorgung sind tragende Säulen jeder ökologischen Politik. Hier gilt eine festgeschriebene Maxime: Die Vermeidung geht vor Verwertung, diese hat Vorrang vor der Beseitigung. Dieses Konzept muss aber auch eine kommunal zu erledigende Abfallentsorgung sicherstellen.  Darum  gilt  es,  Entsorgung als kommunale Aufgabe fest zu verankern, um zweifelhafte Entsorgungsstrukturen zu verhindern. Die Entsorgung giftiger Stoffe und anderer Abfälle in Bergwerke darf nie wieder praktiziert werden.

Die Biotonne wird nun flächendeckend eingeführt. Das ist ein Verdienst hartnäckiger grüner Arbeit vor Ort. Die Verwertung  von  Bioabfällen  könnte  zukünftig eine unverzichtbare Versorgung von regenerativen Energieerzeugern, wie zum Beispiel Biogasanlagen, sein. Diese saubere und klimafreundliche Entsorgung ist nur ein Baustein einer ökologisch gut durchdachten Wertstoffwirtschaft.

Der Vorrang der Vermeidung von Abfall muss sich auch weiterhin in den Müllgebühren niederschlagen: Müllvermeidung  muss  belohnt  werden.  Die  Rolle der gemeinsamen Müllverbrennungsanlage (GMVA) in der Abfallwirtschaft gilt es zu durchleuchten. Hier muss Transparenz geschaffen werden.

Wir werden uns für eine verstärkte Nutzung, Versickerung oder ortsnahe Einleitung von Regenwasser einsetzen. Insbesondere werden wir bei anstehenden Bebauungsplänen auf entsprechende Regelungen achten. Wir GRÜNE wollen, dass die Emscher auch auf Duisburger Gebiet wieder ein naturnaher Fluss wird.

Stadtgrün und Stadtnatur Bäume und Grün erhalten, pflegen und mehren
Eine positive Entwicklung der Grün- und
Freiflächen und damit eine positive Entwicklung der naturnahen Erholungs-, Erlebnis- und Freizeitmöglichkeiten für die Menschen sind der Kern einer langfristigen ökologischen Stadtpolitik. Auf Initiative der Grünen wurde in den letzten Jahren an einem Konzept gearbeitet, das eine flächendeckende Bestandserfassung und die Ausweisung der potenziell wertvollen Flächen vorsieht. Das muss nun in der Bauleitplanung berücksichtigt werden. Wir GRÜNE wollen dieses Konzept weiterentwickeln und rasch umsetzen.

Straßenbäume schützen und vermehren Es  werden  aus  den  unterschiedlichsten Gründen immer wieder Bäume geschlagen. Dabei ist oft der Verlust viel größer als  der  Gewinn  durch  Ausgleichspflanzungen. Wir werden uns deshalb dafür einsetzen, das Fällen von Bäumen weiter zu erschweren, wo es keine Gründe der Sicherheit  erfordert.  Wir  werden  uns für  die  Weiterführung  des  Sonderprogramms  Straßenbäume   einsetzen.  Die Baumschutzsatzung hat sich vom Grundsatz her bewährt. Ihren Schutzgedanken begrüßen wir und werden ihn gegen jeden Aufweichungsversuch verteidigen.

Naturschutz
40 Kilometer des Wanderwegs für Tiere
und Pflanzen   im europäischen Biotopverbund verlaufen am Rhein auf Duisburger Stadtgebiet. Aus diesem Grund werden wir uns für eine naturschutzfachliche
Qualifizierung aller  naturnahen Flächen
am Rhein einsetzen, das Biotopverbundkonzept  fördern  und  die  begonnenen
Verfahren  zur  Unterschutzstellung  von
mindestens  drei  neuen  Naturschutzgebieten (NSG) beschleunigen.
Hochwasserschutz / Gewässer
EU-Wasserrahmenrichtlinie umsetzen, konsequenten Hochwasserschutz betreiben
Nach der Wasserrahmenrichtlinie der EU
sollen alle Gewässer einen insgesamt guten Erhaltungszustand aufweisen. Dieser
„gute“ Erhaltungszustand ist noch lange
nicht überall erreicht. Noch  immer sind
Teile von Bächen eingedeicht, stark verbaut oder gar verrohrt, wie Teile des Dickelsbachs. Wir wollen, dass die Richtlinie
qualifiziert umgesetzt wird.

Endlich den Deich in Homberg sanieren! Der  alte  Deich   in   Homberg  ist  eine Schwachstelle im System, dessen Sanierung die Bezirksregierung seit 2006 fordert. Sie ist besonders gefährlich, weil bei einem Extremhochwasser Homberg bis zu 14 Meter tief überflutet werden kann. Ein solches Großschadensereignis wäre  mit  den  schweren  Hochwasserschäden an Elbe und Oder vergleichbar. Wir fordern deshalb die Sanierung noch in dieser Legislaturperiode. Das alte Sperrtor am Marientor ist in die Jahre gekommen und hat eine zu hohe Ausfallwahrscheinlichkeit. Ein neues muss schnellstmöglich geplant und gebaut werden, damit U-Bahn und Innenstadt sicher bleiben.

Differenzierten Umgang mit
Brachflächen einfordern
In den Brachflächen liegt  viel Potenzial
für den ökologischen Umbau. Die meisten Brachen sind Hinterlassenschaft einer
industriellen  Vergangenheit,  die  heute
auf neue Nutzung warten. Manche bergen gefährliche Stoffe. Viele  bieten aber
auch  Rückzugsräume  für  seltene  Tiere
und Pflanzen, manche sind schutzwürdig,
andere  haben  ein  hohes  Potenzial  für
die zukünftige bauliche Entwicklung. Der
neue Flächennutzungsplan ist uns Anlass,
ein Konzept für den Umgang mit unseren
Brachen einzufordern. Dieses ist breit öffentlich zu kommunizieren.

Verbraucher*innenschutz in der Kommune

Wir GRÜNE haben den Schutz der Verbraucher*innen und eine gesunde Ernährung schon vor Jahren auf die Agenda gesetzt. Damit sich Verbraucher*innen und Hersteller*innen auf Augenhöhe begegnen können, ist Transparenz unabdingbar. Um dieses Ziel zu erreichen, ist die Verbraucherzentrale Nordrhein-Westfalen ein wichtiger Akteur. Sie unterstützt auch in Duisburg die Rechte von Verbraucher*innen und hilft vor Abzocke zu schützen. Wir kämpfen für gesunde und sichere Lebensmittel. Verbraucher*innen haben das Recht zu wissen, was in ihrem Essen drin ist und was sich hinter den Etiketten auf Produkten und Dienstleistungen verbirgt. Deshalb unterstützen wir die Einführung verständlicher Kennzeichnungen, wie die Ampelkennzeichnung auf Lebensmitteln und das Hygienebarometer gastronomischer Betriebe. Gemeinsam mit der Grünen  Landtagsfraktion  kämpfen  wir für bessere Lebensmittelkontrollen vor Ort. Eine Lebensmittelsicherheit nach Kassenlage der Kommune lehnen wir ab!

Mehr Transparenz bei Konsumgütern und Dienstleistungen
Für uns ist der Verbraucher*innenschutz auch eine Frage gerechter Teilhabe. Wer wenig hat, den schmerzen überhöhte Preise besonders. Intransparente Preisanstiege, hohe Energiekosten und eine sinkende Qualität schmerzen viele Duisburger*innen besonders. Daher wollen wir die Verbraucherberatung im Energiebereich, am Wohnungsmarkt, in der Telekommunikation und im Gesundheitswesen vor Ort ausbauen.
Verbraucher*innen können Verantwortung übernehmen und mit ihrem Konsum ein Zeichen für Nachhaltigkeit setzen. Deswegen möchten wir gerade im Lebensmittelbereich verstärkt über die Herstellungsweise von Produkten aufklären und in der Landwirtschaft Anreize für den ökologischen Anbau setzen. Darüber hinaus halten wir auch den Kauf von Erzeugnissen aus der Region sowie von Bioprodukten für sinnvoll.

Nachhaltige Lebensweisen fördern
Die Nachfrage nach Waren aus sozial- und
umweltverträglicher  Produktion  nimmt
stark  zu.  Faire  Produkte  müssen  noch
stärker in den Alltag integriert werden.
Dafür werden sich Bündnis 90/Die Grünen  auch  in  Zusammenarbeit  mit  entsprechenden  Organisationen  einsetzen.
Unsere Stadt geht in puncto Nachhaltigkeit mit gutem Beispiel voran und wurde
2012 als Fairtrade-Stadt ausgezeichnet.

Alternative Konsumstile wie Second Hand, Carsharing, Tausch- und Verschenkbörsen können nicht nur Ressourcen   sparen,   sondern   sind   auch gut für Geldbeutel und Umwelt. Daher möchten wir diese von unserer aktiven Zivilgesellschaft getragenen Projekte weiter unterstützten.

Unser Ziel: Abfallvermeidung
Fair,  gesund  und  umweltfreundlich einkaufen vermeidet Müll. Wir GRÜNE legen
daher einen Schwerpunkt auf Recycling,
Tauschen, Reparatur, Wiederverwendung
und auf einen verantwortungsvollen Umgang mit Lebensmitteln. Dabei wollen wir
die Bürger*innen aktiv einbeziehen und
Initiativen   für   nachhaltige   Lebensstile fördern. Unser Ziel ist die Abfallvermeidung. Wir setzen uns für eine Stärkung der Abfallberatung bei der Stadt und der Verbraucherzentrale ein. Dazu gehört auch eine stärkere Aufklärung über die Themen, vor allem in Schulen und Kindergärten. Denn nur so können drängende Fragen im Bereich der Abfallverwertung geklärt und die Müllverbrennung reduziert werden. Neben der Abfallentsorgung ist für uns GRÜNE die Wasserversorgung eine der elementarsten Dienstleistungen, die eine Kommune erfüllen muss. Wir lehnen eine Privatisierung der Wasserversorgung ab, denn Trinkwasser ist unser wichtigstes Lebensmittel. Der Zugang dazu ist Menschenrecht. Kommunale Wasserversorgung darf nicht Aufgabe von Privatunternehmen sein.

Chancen nutzen - Wissenschaft, Wirtschaft und Stadt vernetzen

Duisburg ist eine Stadt der Superlative: Der größte Stahlstandort Europas, die Stadt mit dem größten Binnenhafen Europas. Duisburg ist eine Industriestadt und wir GRÜNE stehen dazu. Aber der Abbau von Industriearbeitsplätzen schreitet auch in Duisburg voran. Allein in 2013 wurden über 3000
Arbeitsplätze in diesem Bereich abgebaut. Insgesamt konnte trotz positiver Entwicklungen, z.B. im Logistikbereich, dieser Arbeitsplatzverlust nicht aufgefangen werden. Im Gegenteil, die Anzahl der Menschen, die von Transferleistungen leben müssen, ist seit vielen Jahren konstant hoch. Das bedeutet, Duisburg kann sich nicht allein auf die Schwerindustrie, die Logistik oder den Ausbau konsumorientierter Dienstleistungen wie zum Beispiel Einkaufszentren stützen. Wir GRÜNE wollen uns daher dafür einsetzen, dass Duisburg auch in dieser Hinsicht vielfältiger wird. Wir brauchen neue Unternehmen, die Zukunftstechnologien anwenden, aber auch modernere Formen des Wirtschaftens umsetzen und so Arbeitsplätze schaffen, Steuereinnahmen steigern und mithelfen Sozialkosten zu verringern und kommunale Investitionen zu ermöglichen. Eine weitere Chance für den Wandel liegt in der Stärke unsere Universität und ihrer Forschungseinrichtungen, die für uns zu einem immer wichtigeren Standortfaktor werden können. Insbesondere der Wissenstransfer steigert die Wirtschaftskraft. Daher wollen wir uns dafür einsetzen, dass die Zusammenarbeit zwischen Wissenschaft und Wirtschaft verstärkt wird und sich die Stadt in diese für alle Seiten gewinnbringende Kooperation einbringt.
Kommunale Arbeitsmarktpolitik und
Beschäftigungsförderung
Die Bekämpfung von Erwerbslosigkeit ist
eines  unser  vorrangigen  Ziele.  Der  Zugang  zu  Bildung  und  Erwerbsarbeit  ist
wichtig für die gesellschaftliche Teilhabe.
Grundgedanken unserer Beschäftigungsförderung sind  daher:  Fördern vor Fordern; Unterstützung und respektvolle Behandlung  der  erwerbslosen  Menschen.
Die   Bekämpfung   von   Arbeitslosigkeit
verlangt ressortübergreifende integrierte
kommunale Gesamtkonzepte. Sozialpolitik und Beschäftigungsförderung dürfen
nicht nebeneinander stehen, sie müssen
sich ergänzen.

Wir wollen mit allen Möglichkeiten, die die kommunale Politik hat, auf Jobcenter und Arbeitsagentur einwirken. Betroffene müssen dort freundlich und menschlich behandelt werden. Anträge müssen zeitig bearbeitet werden, die verschiedenen Behörden müssen im Sinne der Betroffenen zusammen arbeiten.

Auch die Stadt und ihre Tochtergesellschaften sind gefordert, alle Möglichkeiten  zur  Qualifizierung  und  Ausbildung zu nutzen. Hierzu gehört, dass die Stadtverwaltung  und  alle  städtischen  Betriebe Ausbildung ermöglichen müssen. Gut qualifizierte Menschen müssen dem Konzern Stadt erhalten bleiben und im Rahmen eines Personalentwicklungskonzepts übernommen werden.

Neben dem Bestreben, alle Möglichkeiten auszuschöpfen, Menschen für den 1. Arbeitsmarkt zu qualifizieren, ist der Ausbau eines 2., öffentlich geförderten Arbeitsmarktes, für Duisburg  unverzichtbar. Die Initiativen dafür können nur mit finanzieller Unterstützung von Bund und Land erfolgen.

Leitlinien und Ziele einer nachhaltigen
Wirtschaftsförderung
Entwicklungen zu einem effizienteren und
ressourcenschonenderen   Wirtschaften
sind  zu  Wettbewerbsvorteilen  geworden. Doch der Wandel zu einem Wirtschaften im Einklang mit ökologischen, sozialen
und ökonomischen Faktoren muss gestaltet werden. Neben den traditionellen Aufgaben der Wirtschaftsförderung (Flächenbereitstellung,     Behördenmanagement
Ansiedlungsbetreuung Existenzgründung)
mit  den  dazugehörenden  traditionellen
Zielgruppen (Industrie, Gewerbe, Handel,
Verkehr,  Handwerk)  müssen  neue  Aufgaben  (Netzwerkmanagement,  wissensbasierte  Infrastruktur,  Kreativwirtschaft,
wissensintensive   Dienstleistungen   Umweltschutz/  Klimawandel)  in  die  Arbeit
integriert werden.

Grüne Wirtschaftsförderung ist nachhaltig. Insbesondere in Bereichen wie Gründungsförderung, Flächenpolitik (das Projekt mit dem höheren ökologischen Standard bekommt den Zuschlag), energetische Gebäudesanierung, Begleitung von Ökoprofit Projekten muss sich Duisburg besser aufstellen.

Die Ansiedlung nachhaltig handelnder Unternehmen soll aktiv gefördert werden. Die kommunal beeinflussbaren Rahmenbedingungen wollen wir dabei ökonomisch vernünftig, aber auch sozial und ökologisch sinnvoll gestalten. Planungsfehler der Vergangenheit wie beim FOC in Marxloh müssen analysiert   und durch die Ausarbeitung von Alternativen korrigiert werden.

Wir setzen uns dafür ein, dass Wirtschaftsförderung stärker an den Kriterien des Gemeinwohls ausgerichtet wird. Das bedeutet, dass Unternehmen, die nachweisbare Beiträge zum Beispiel zur Beschäftigungssicherung, zur Ausbildung, zum Umweltschutz, zur Ressourceneinsparung, zur Partizipation der Arbeitnehmer*innen und anderen Gemeinwohlindikatoren leisten, so weit wie rechtlich möglich gefördert werden sollen, auch in der städtischen Vergabepolitik. Zahlreiche Unternehmen informieren heute ihre Teilhaber*innen und Kund*innen über den ökologischen Fußabdruck ihres wirtschaftlichen Handelns. Wir möchten dies unterstützen und dazu anregen, zukünftig einen Schritt weiter zu gehen und eine Bilanz auf der Grundlage der Vorgaben zu erstellen, die in den Grundsätzen zur  „Unternehmerischen    Gesellschaftsverantwortung“
- festgelegt sind.

Umwelt- und Nachhaltigkeitsberatung für Unternehmen
Dem erfolgreichen Beispiel vieler Kommunen folgend wollen wir in Kooperation mit dem lokalen Handwerk die Beratung und Unterstützung der Unternehmen bei Abfallvermeidung und Energieeffizienz verstärken. Unternehmen sollen die Hilfe der von uns geforderten Klimaschutz-Agentur    nutzen    können, um ihre Einsparungsmöglichkeiten auszuloten und umzusetzen. Wir können dadurch Unternehmen und die Umwelt entlasten, das lokale Handwerk fördern und nebenbei die Bindung der Unternehmen an die Stadt verbessern.

Chancen nutzen - Wissenschaft, Wirtschaft und Stadt vernetzen

Förderung gemeinwohlorientierten
Wirtschaftens
Zwischen klassischer Gewinnorientierung
und  Non-Profit-Ausrichtung  von  Unternehmen existiert ein wachsender Bereich
wirtschaftlicher   Selbstorganisation,   in
dem  Bürger*innen  soziale  und  ökologische Ziele mit unternehmerischer Selbstständigkeit verbinden. Genossenschaften
und  andere  Rechtsformen der  gemeinwohlorientierten Wirtschaft können ein
stabiles Standbein auch der Wirtschaft in
Duisburg sein. In NRW existieren Energiegenossenschaften, die Bürger*innen eine
Plattform  für  ihr  Engagement  schaffen
und Investitionen ermöglichen.

Haushalt und Finanzen
Wir  wollen  auch  zukünftig  die  soziale
und gerechte Politik der ökologischen Erneuerung, des Erhalts unserer Kultur und
Bildungseinrichtungen, der Bürgerbeteiligung und der nachhaltigen Haushaltswirtschaft mit  einem  Gesamtplan  über
die Investitionsausgaben verbinden.

Unsere Aussage lautete „Kürzen mit Augenmaß“, davon können und wollen wir nicht abweichen. In den nächsten Jahren werden viele städtische Mitarbeiter*innen in den wohl verdienten Ruhestand wechseln. Dieser Prozess muss durch ein nachhaltiges Personalentwicklungskonzept begleitet werden. Unser politischer Wille ist ferner: keine betriebsbedingten Kündigungen!
Aber auch von der Bundesebene erwarten wir Unterstützung. Dies wieder einzufordern, kann auch in den nächsten Jahren nicht ausbleiben: Die strukturelle Unterfinanzierung der Kommunen kann nur durch eine wirksame Beteiligung des Bundes beseitigt werden.

Deshalb mahnen wir nach der Kraftanstrengung des Landes dringend ein klares Handeln der Bundesregierung an. Speziell für die Städte im Ruhrgebiet ist eine weitere Fehlentwicklung nicht länger hinzunehmen: Der Solidarpakt  muss spätestens ab 2019 an Bedürftigkeit ausgerichtet werden.

Das kann nur gelingen, wenn wir die zukünftigen Haushalte wirkungsorientiert aufstellen und aufgabenkritische Verfahren etablieren. Dazu  wollen wir GRÜNE die Aufgaben überprüfen, im Sinne von Effektivität verringern und anschließend Prioritäten festlegen. Den Haushalt und seine Ausgaben wollen wir für alle transparent machen, Risiken benennen und eine breite Beteiligung ermöglichen.

Die interkommunale Zusammenarbeit wollen wir vorantreiben und den gesamten Konzern Stadt mit allen Töchtern und Beteiligungen in den finanziellen Umbau mit  einbeziehen.  Mittelfristiges  Ziel  ist der ausgeglichene Haushalt und ein Konzept für den langfristigen Schuldenabbau.

Duisburg International

Unser Duisburg liegt im Herzen von Europa und wir GRÜNE sind begeisterte Europäer*innen. Für viele Menschen unserer Stadt liegt Brüssel jedoch in weiter Ferne und die europäischen Institutionen sind für sie ein abstraktes Gebilde.

Etliche Projekte in Duisburg hätten ohne finanzielle Mittel aus dem Europäischen Fonds für regionale Entwicklung (EFRE) und dem Europäischen Sozialfonds (ESF) nicht realisiert werden können, etwa der Rheinpark in Hochfeld oder die Umgestaltung des Duisburger Innenhafens. Darüber hinaus stellt die Europäische Union weitere finanzielle Mittel für die Bereiche Umwelt- und Klimaschutz sowie Bildung und Forschung bereit. Auch der Bürgerservice „Europe Direct“ wird von der Europäischen Kommission finanziert.

Europa lebendig machen
Wir   GRÜNE verstehen EU-Politik in den
Kommunen  nicht  als   verwaltungsinternen Akt. Wir wollen die Bürger*innen in
die  Entscheidungsprozesse  einbeziehen,
indem  wir  informieren  und  diskutieren.
Kommunen spielen eine besondere Rolle in der Europa-Politik. Hier werden die
Gesetze aus  Brüssel  umgesetzt und  die
Auswirkungen für die Bürger*innen sichtbar.  So  hat  etwa  die  Feinstaubrichtlinie der EU in Duisburg für bessere Luft und ein grüneres Stadtbild gesorgt. Ebenso ist es Aufgabe der Stadt, die Interessen der Bürger*innen, der Wirtschaft und der Sozialpartner*innen auf europäischer Ebene einzubringen.

Mit einer klaren europapolitischen Haltung in allen Politikfeldern und Verwaltungsangelegenheiten wird Europa nicht nur transparenter für alle Duisburger*innen, indem die Stadt Duisburg als offensives Sprachrohr kommunaler Interessen gegenüber Brüssel/Straßburg auftritt, kann auch Europa von uns profitieren. Wir stehen für eine lebendige europäische Öffentlichkeit!

Städtepartnerschaften gestalten Städtepartnerschaften sind ein sichtbarer Ausdruck eines gelebten Europas. Sie fördern  den  Abbau  nationaler Konkurrenz, indem sie vor allem im kulturellen Bereich einen wichtigen Beitrag für ein gegenseitiges  Verständnis  leisten.  Städtepartnerschaften  bieten  ein  Forum  für  gelebte Demokratie  und  erzeugen  nachhaltiges Interesse aneinander.

Der Austausch mit den Partnerstädten kann auf allen Ebenen gefördert werden: in der Zivilgesellschaft, in der Verwaltung,   Vereinen,  Schulen,   Hochschulen etc. Wichtig dabei ist, dass all diese Gruppen in die Planung, bei der Gestaltung und den Zielen transparent und unter möglichst hoher Beteiligung einbezogen werden. Dabei sind vor allem Migrant*innen in Duisburg ein besonderes Potenzial, denn sie unterhalten vielfältige Kontakte in ihren Herkunftsländern. Darüber hinaus brauchen wir eine Bestandsaufnahme und regelmäßige Treffen von Zivilgesellschaft, Verwaltung und Politik, um Inhalte und Ziele dieser Partnerschaften abzustimmen.

Eine lebendige Städtepartnerschaft hängt jedoch – bei allem ehrenamtlichen Engagement – von ausreichender Finanzierung ab. Hier können die Fördermittel der EU einen wichtigen Beitrag leisten, bestehende Partnerschaften zu intensivieren und eingeschlafene Kontakte zu reaktivieren. Wir wollen nationale Grenzen in den Köpfen abbauen!

Europäisches Bewusstsein wecken
Wir möchten die verwaltungsinterne und
die  externe  Vernetzung  zu  europarelevanten  Themen  fördern.  Intern  soll  an
zentraler Stelle ein Antrags- und Durchführungs-Know-How    zu    EU-Förderprogrammen   installiert   werden,   welches
begleitet wird durch Austausch und Schulung, zum Beispiel in den Partnerstädten.
Extern vernetzt sich die Stadt durch aktive
Mitarbeit in den Städtenetzwerken oder
anderen Verbünden mit dem Ziel des Erfahrungsaustausches und der Gewinnung
eines eigenen politischen Profils.

Duisburg soll für Bürger*innen regelmäßig Veranstaltungen bzw. Bürgerforen zu EU-relevanten  Themen  veranstalten.  Es ist  jedoch  sinnvoll  ein  europäisches  Bewusstsein schon früher zu stärken. Bislang hat  Duisburg  nur  vier  Europa-Schulen. Wir werden uns dafür einsetzen, dass sich mehr Schulen als Europa-Schulen zertifizieren lassen!

Duisburg in der Einen Welt
Unsere Stadt ist mit dem größten Binnenhafen Europas auf besondere Weise mit
der Einen Welt verbunden und vernetzt.
In dieser globalisierten Welt wirken sich
unser Handeln und unser Konsum auch
auf andere Länder aus. Eine zukunftsfähige lokale Eine-Welt-Politik muss deswegen eine ressourcenschonende, klimaverträgliche Wirtschafts- und Lebensweise im
Interesse der Bekämpfung von Armut und
Ungleichheit verfolgen.

Grundstein für globale Gerechtigkeit ist der faire Handel. Das Land NRW geht bei der öffentlichen Beschaffung mit gutem Vorbild voran: Auf Grundlage des im Mai
2012 in Kraft getretenen Tariftreue- und Vergabegesetzes wird die faire und umweltfreundliche Beschaffung ausgebaut. Duisburg ist hier auf einem guten Weg, der jedes Jahr neu verfestigt und ausgebaut werden soll.

Die Kommune ist in Deutschland ein wichtiger Akteur der entwicklungspolitischen Arbeit. Sie verfügt über Wissen und Gestaltungsmöglichkeiten, die unser Motto täglich erfahrbar machen kann: Global denken – lokal handeln.

In Duisburg sind viele Eine-Welt-Gruppen ehrenamtlich tätig. Viele gute und nachhaltige Projekte sind entstanden. Wir GRÜNE wollen diese Potenziale verstetigen und weiter ausbauen. Urban Gardening der Duisburger Grünen
auf der Bahnhofsplatte.

Unsere Stadt will entwickelt werden

Wir GRÜNE haben die Vorstellung von einer Stadt für Alle. Wir  arbeiten für eine Stadt der Vielfalt, mit bezahlbaren Wohnungen und grüner Umgebung in interessanten Vierteln. Eine lebendige Stadtmitte, mit Wohnungen, Gastronomie und Läden wird umgeben von starken und lebendigen Stadtteilzentren.

Wir wollen   das Einzigartige an Duisburg, seine Industriekultur und seine Multikulturalität      bewahren   und   sie nach den Grundsätzen der Nachhaltigkeit  entwickeln.  Für  dieses  Ziel  haben wir die „Strategie für Wohnen und Arbeiten“ im Rahmen von Duisburg.2027 mitbeschlossen  und  wollen  weiter  an der Konkretisierung der darin niedergelegten strategischen Ziele arbeiten, auch wenn wir einzelne Kapitel abweichend sehen. Vor allen Dingen betonen wir die Planungshoheit des Rates und lehnen Investorensteuerung rigoros ab. Stattdessen wollen wir die Bürger*innenbeteiligung in der Planung stärken und die Interessen von Bürger*innen gegen reine Investor*inneninteressen vertreten.

Duisburg im Raum
Duisburg ist Niederrhein und Duisburg ist
Ruhrgebiet.  Duisburg  ist  wichtiger  Handelspartner in NRW für die Niederlande.
Wir  setzen uns mit Nachdruck dafür ein,
dass die linksrheinischen Stadtteile besser
in die kommunale Stadtplanung  einbezogen werden. Diese Stadtteile gehören zu
Duisburg und benötigen dringend bessere
Anbindung und Strukturförderung.

Wir Duisburger GRÜNE   werden uns für die Stärkung der Beziehungen zu den Benelux-Staaten   in Düsseldorf und Berlin einsetzen. Der Düsseldorfer Flughafen verbindet uns mit der Welt. Aber eine Ausweitung des Betriebs wollen wir nicht.

Das grüne Duisburg
Zukünftige   Stadtteil-   und   Ortskernentwicklung muss sich flächensparend entwickeln. Wir wollen eine Siedlungsentwicklung an den Hauptachsen des öffentlichen Verkehrs und in den alten Kernen besonders fördern. Um den vorhandenen Freiraum als notwendiges Gegenstück zum Siedlungsraum auch quantitativ zu erhalten, fordern wir im Flächennutzungsplan mittelfristig die Einhaltung eines Null-Hektar-Zieles. Das heißt, bilanziell müssen sich Versiegelung des Bodens und Entsiegelung die Waage halten.

Dem Flächenfraß durch Stellplätze wollen wir mit einer Stellplatzsatzung entgegentreten, die auch die ökologische Gestaltung und die Anlage von Fahrradabstellanlagen umfasst.

Wie  auf  keiner  anderen  Planungsebene, sind Bürgerinnen und Bürger Nutzer*Innen und Akteure der Grünplanung gleichermaßen: In zahlreichen Kleingartenvereinen organisiert, in Naturschutzverbänden aktiv, als Landschaftswächter unterwegs, als Wassersportler*innen immer mit einem Auge auf den Zustand der Natur, oder einfach im unmittelbaren häuslichen Umfeld tätig. Freiraumangebot und -zustand beeinflussen die Qualität des städtischen Lebens in Duisburg entscheidend. „Verbinden und Vernetzen – durch GRÜN zu blau“ heißt deshalb auch der Arbeitstitel des Grünordnungs- und Freiraumentwicklungskonzeptes Duisburg 2012, das wir inhaltlich mittragen. Wir werden nicht nachlassen, die hier niedergelegten Leitlinien zu verteidigen und die Berücksichtigung dieses Konzeptes bei allen Bauleitplanverfahren einzufordern. Den Grünen Ring wollen wir sichern und wichtige Frischluft- und Klimaausgleichsflächen, wie den Essenberger Bruch und die Ruhr-Auen auch als solche erhalten.

Eine vitale Stadtmitte
Wir GRÜNE wollen eine lebendige Stadtmitte. Das neue Forum und das Stadtfenster sind gute Beispiele, wie eine Belebung
der Innenstadt gelingen kann. Wir wollen
den Masterplan von Lord Norman Foster
nutzen, diese Entwicklung weiter auszubauen. Dabei ist uns wichtig, dass in der
Innenstadt   bezahlbarer   und   familienfreundlicher Wohnraum entsteht.

Das „Mercatorquartier“ könnte auch das Wohnen wieder an die Innenstadt heranführen. Wir wollen uns für einen Mindestanteil   von   Wohnungen   einsetzen, um auch hier mehr Multifunktionalität zu ermöglichen. Wir setzen uns für eine umweltbewusste und innovative Baukultur ein, für die bereits im Ausschreibungsverfahren für die Grundstücke klare Kriterien festgesetzt sind, und wollen Zwischennutzungen für Flächen vor der endgültigen Bebauung ermöglichen.

Dem zunehmenden Leerstand auf Sonnenwall und Münzstraße wollen wir mit von Nutzer*innen und Bewohner*innen gemeinsam entwickelten Konzepten begegnen.

Starke und lebendige Stadtteilzentren Rheinhausen,   Homberg,   Ruhrort,   Hamborn,  Meiderich	und  Walsum  sind  als vormals   selbständige   Städte   Siedlungsschwerpunkte    mit    innenstadtähnlichen Stadtteilzentren. Ihre  Funktionen  für  die Gemeinschaft wollen wir durch den Erhalt wohnortnaher Infrastrukturen wie Bezirksbibliotheken	und		Stadtteilbibliotheken, Schulen mit ihren Aulen und Sporthallen mit neuen Konzeptionen sichern. Wir glauben, dass eine gute Pflege (vorbeugende Instandhaltung nach Plan) und schließlich auch die Mischung sozialer, schulischer und kultureller Einrichtungen im Sinne einer Mehrfachnutzung dabei helfen können.

Wir GRÜNE wollen einen Neustart des Projekts zur Aufwertung und Förderung von Hamborn und Marxloh. Das FOC, so wie es heute geplant ist, lehnen wir ab. Wir setzen uns für eine Neuplanung ein. Dabei soll die Zinkhüttensiedlung weitestgehend erhalten bleiben. Die Größe soll angepasst werden, so dass der Verkehr und der Wettbewerb mit der Innenstadt für Duisburg tragbar werden. Wir wollen eine Lösung, die von einem soliden Investor und der Stadt gemeinsam getragen wird. Eine wirkungsvolle Einwohner*innenbeteiligung ist für uns selbstverständlich.

Die energetische Sanierung des Wohnungsbestandes in den Quartieren wollen wir weiterverfolgen. Genossenschaftlicher Wohnungsbau kann dabei eine Vorbildfunktion erfüllen.

Die  Stadt  Duisburg  soll  sich  weiterhin bei der Beschaffung von Baugrundstücken und Bauherren für den Sozialen Wohnungsbau   engagieren.   Der   soziale Wohnungsbau ist dank seiner hohen Standards neben dem frei finanzierten genossenschaftlichen Mietwohnungsbau eine wichtige Säule der Versorgung mit angemessenem Wohnraum für breite Schichten der Bevölkerung.

Wir wollen aber auch die Entwicklung eines   Wohnungsangebotes   in   attraktiven Lagen (z. B. am Wasser, Duisburger Freiheit, Innenstadtlage) fördern. Dazu müssen gefasste Beschlüsse nötigenfalls revidiert werden.

Bürgernahe Stadtplanung
Das  sogenannte  Charette-Verfahren  zur
Gestaltung  des  Bahnhofsvorplatzes  war
einen  Versuch  wert,  neue  Wege  in  der
Bürgerbeteiligung  zu  gehen.  Aus  unserer  Sicht  fehlte  die  Verbindlichkeit.  Wir
wollen uns dafür einsetzen, dass bei vielen Planungsentscheidungen der Grad an
Verbindlichkeit  höher  gesetzt  wird.  Nur
so  fühlen  sich  Bürger*innen  überhaupt
ernst genommen.  Wir wollen, dass mehr
Vorschläge der Bürger*innen an dem Duisburg.2027   Bürgerforum   berücksichtigt
werden, und da, wo davon abgewichen
wird,  das  ausführlich  diskutiert und  begründet  wird.  Zur  Bürgerbeteiligung gehören  auch  Städtebauliche  Wettbewerbe. Als erprobtes, hoch entwickeltes und
bewährtes   Instrument   des   innovativen
Städtebaues wollen wir sie verbindlich ab
einer Größe von 30 und mehr Wohneinheiten nutzen. Wir werden uns auch dafür
einsetzen, dass stagnierende städtebauliche Projekte grundsätzlich überprüft werden. Wir wollen uns dafür einsetzen, dass
Investoren in Zukunft Fristen vereinbaren
müssen und Sicherheiten hinterlegen. Wir
haben schließlich etwas zu bieten, sonst
würde man nicht zu uns kommen.

Nachhaltige Mobilität für Alle

Mobilität für alle bedeutet, auch ohne Auto jeden beliebigen Ort bequem, preiswert und klimafreundlich erreichen zu können.  Hierfür brauchen wir ein vielfältiges Mobilitätsangebot, das den Bedürfnissen der Menschen und der Umwelt gleichermaßen Rechnung trägt. Wir GRÜNE setzen uns für die schnellstmögliche Erstellung des gesamtstädtischen, integrierten Masterplans Mobilität ein, der im Rahmen von Duisburg.2027 angekündigt wurde. Um die Verkehrsbelastungen  einschätzen und die Entlastungen  erreichen zu können, soll  dieser Masterplan unter Beteiligung der unterschiedlichsten Interessengruppen erstellt werden und auch eine umfassende Analyse für den Radverkehr und die Belange des Fußverkehrs beinhalten. Wir wollen den Anteil der umweltfreundlichen Verkehrsmittel am Gesamtverkehr deutlich erhöhen.

Duisburg macht Platz
Der öffentliche Raum ist Lebensraum der
Bürger*innen, der mit hoher Aufenthaltsqualität gestaltet sein soll. Bei allen Straßenneu- und -umbauten soll besonders auf
die  Belange  der  Fußgänger*innen  Rücksicht genommen werden. Gehwege sollen
besonders breit und barrierefrei gestaltet
und von Autos freigehalten werden.  Zum
Überqueren  von  Straßen    brauchen  wir
ausreichend  viele  Zebrastreifen,  Mittelinseln und Anforderungsampeln. Die Ampeln
sind als Vorrangampeln für Fußgänger*innen mit kurzen Wartezeiten und verlängerten Grünphasen auszustatten.

Wir GRÜNE wollen den Abbau von überflüssigen Ampelanlagen nicht nur aus finanziellen Gründen  vorantreiben (Wegfall  von  Betriebs-  und  Wartungskosten). An ihre Stelle sollen Kreisverkehrsanlagen treten, die den Verkehrsfluss verbessern und durch ihre Gestaltung (z.B. mit „Kunst im öffentlichen Raum“) den Straßenraum städtebaulich aufwerten.

Fahrradfreundliches Duisburg
Bei   einer   bundesweiten   Umfrage   des
ADFC   über   die      fahrradfreundlichsten
Städte, landet Duisburg auf einem abgeschlagenen 29. Platz und führt damit das
letzte Viertel der Bewertungstabelle an.
Wir GRÜNE wollen das Radwegenetz attraktiver  gestalten.  Auch  hier  wird  eine
gesamtstädtische    Betrachtung    Mängel
aufzeigen und kurz-, mittel- und langfristige Maßnahmen für eine fahrradfreundlichere Verkehrsentwicklung benennen. Sowohl den Ausbau des „Alltagsradnetzes“
als auch die Erweiterung der Routen abseits der Hauptverkehrsstraßen wollen wir
vorantreiben  und  möglichst  kreuzungsfrei gestalten. Wir bringen die Planungen
eines  Radschnellweges  Ruhr  voran  und
wollen  einfordern,  dass  bei  Straßenumbauten gemeinsame Geh- und Radwege
zurückgebaut  werden.  Die  regelmäßige
Pflege  und  Unterhaltung  der  Radwege
sowie die ausreichende Anzahl an Fahrradabstellanlagen in allen Quartieren sind
uns ein besonderes Anliegen. An strategischen Knotenpunkten   des ÖPNV sollen
abschließbare,  gesicherte  Fahrradboxen
aufgestellt und das Leihradsystem im gesamten Stadtgebiet ausgebaut werden.

Bus und Bahn
Der  Vorrang  für  die  umweltverträglichen
Verkehrsmittel Bus  und  Bahn  ist  für  uns
GRÜNE  selbstverständlich.  Darum  setzen wir uns für den Erhalt und den Ausbau des ÖPNV-Netzes ein. Der mehr als 10 Jahre alte Nahverkehrsplan muss kurzfristig erneuert und im Zuge dessen die Busflotte durch Kleinbusse ergänzt und das Nachtnetz ausgeweitet werden. Die Vernetzung der Busse mit den Bahnen an den Bahnhöfen im Stadtgebiet soll endlich erfolgen. Kürzungen am ÖPNV in Duisburg erteilen wir eine Absage. Angesichts der klimapolitischen Herausforderungen brauchen wir nicht weniger, sondern mehr schadstoffarme Busse und Bahnen, die nicht nur barrierefrei sind, sondern  auch  sauber  und  komfortabel. Das Schnellbusnetz wollen wir ausbauen. Die oberirdische Optimierung der Stadtbahnstrecke in Meiderich ist genauso vordringlich zu bearbeiten wie der Ersatz der Zugsicherung. Auch wenn die Finanzierung besondere Anstrengungen erfordert, so sind U-Bahntunnel und Stadtbahnnetz unverzichtbar und unbedingt zu erhalten.



Privat- und Wirtschaftsverkehre gestalten Duisburgs Verkehr ist stark beeinflusst durch   Güterverkehr   am   Logistikstandort und zur Großindustrie. Diese Ströme müssen so gelenkt werden, dass die mit ihnen verbundenen Belastungen für die Bevölkerung verringert werden  können. Das LKW-Routenkonzept muss endlich kommen.  Gleichzeitig  müssen  die  Tempo-30-Zonen in ihrer Ausdehnung vergrößert werden. Dazu fordern wir GRÜNE die Überarbeitung des Hauptstraßennetzes. Auch der Hafen muss seinen Teil dazu beitragen, die Belastungen für die Bevölkerung zu reduzieren. Damit die Dieselmotoren der Binnenschiffe nicht auch im Hafen laufen müssen, muss die Versorgung mit Landstrom  gewährleistet werden. Zugleich brauchen wir ein an Emissionen ausgerichtetes, gestaffeltes Liegegebührensystem.

Nahmobilität
Parkende und fahrende Autos bestimmen
das  Straßenbild  mehr  denn  je.  Um  den
PKW-Verkehr   insbesondere   auf   kurzen
Strecken zu reduzieren, wollen wir wichtige Weichen mit dem Thema Nahmobilität
stellen  und  attraktive Alternativen  schaffen. Wir GRÜNE setzen uns für die sinnvolle
Verknüpfung der verschiedenen Mobilitätsangebote ein.  Der ÖPNV soll durch Angebote wie Car-Sharing und die Fahrradmitnahme ergänzt werden.  Auch die Qualität
der Park- und Fahrradabstellplätze wollen
wir durch die Einführung einer Stellplatzsatzung nach Nürnberger Vorbild erhöhen.

Elektromobilität ausbauen
Wir fordern, dass bei den anstehenden und
künftigen Beschaffungen von Fahrzeugen
für den städtischen Fuhrpark (einschließlich  der  Beteiligungsgesellschaften),  rein
elektrische,   übergangsweise   auch   Hybrid-Antriebe, Berücksichtigung finden. Ziel
ist  es,  schrittweise auf  einen  vollständig
ausstoßfreien   Betrieb   umzustellen.   Der
Konzern  Stadt  muss  hier  seiner  Vorbildfunktion  gerecht  werden,  den  Anteil  an
Elektrofahrzeugen  deutlich  erhöhen  und
das Elektrotankstellennetz ausbauen.

Für eine soziale und gerechte Stadt

Eine soziale Politik gehört zum Kern der grünen Politik. Wir wollen eine Kultur der Solidarität, des Respektes und des Miteinanders. Wir wollen uns für die Schwächeren in unserer Stadt engagieren.

In Duisburg gibt es Menschen mit den verschiedensten Einkommen. Überdurchschnittlich viele Einwohner*innen müssen jeden Euro mehrmals umdrehen. Duisburg leidet unter einer hohen Erwerbslosigkeit, es leben viele chronisch kranke Menschen hier, viele alte Menschen, Familien mit Kindern, die unsere Unterstützung brauchen. Das ist ein Gebot der Solidarität. Wir GRÜNE wollen eine gerechte Stadt. Eine Kommune, die ihr Möglichstes tut, allen Einwohner*innen eine soziale Absicherung und eine Teilhabe an dieser Stadt zu ermöglichen. Dafür haben wir in den letzten fünf Jahren im Rat der Stadt gekämpft und wollen das auch weiter tun.

Teilhabe für alle ermöglichen
Ob Menschen mit geringem Einkommen
die Einrichtungen in der Stadt nutzen können, hängt vor allem davon ab, ob sie dafür
bezahlen können bzw. gar nicht müssen.
Deswegen sollen die Kindergartenbeiträge  für    Familien  mit  geringem  Einkommen weiterhin wegfallen. Deswegen soll
der  Duisburg-Pass  weiter  als  Sozialpass
ausgebaut werden. Der Familienpass soll
zusätzlich   erhalten   bleiben.   Deswegen
soll  es  verbilligte  Eintrittsgelder für  alle
Veranstaltungen  in  dieser  Stadt  geben.
Deswegen muss es auch im Schwimmbad
und anderen Sportstätten Zeiten geben,
die alle Menschen nutzen können. Wenn dies eine Stadt für alle Einwohner*innen sein soll, dann müssen auch alle Einwohner*innen den Zugang zu dem haben, was die Stadt zu bieten hat.

Dabei gibt es in Duisburg Stadtteile und Quartiere mit besonderen sozialen Aufgabenstellungen. Wir wollen durchsetzen, dass diese Fragen konsequent und nachhaltig angegangen werden. Nicht Zuwanderung oder Flucht ist das Problem. Das Problem ist die Armut, sind die fehlenden sozialen Zusammenhänge, ist die immer noch unvollständige soziale Arbeit vor Ort. Mit grüner Unterstützung haben Vereine und Verbände und die Stadtverwaltung in Duisburg hier einiges GRÜNE geleistet. Aber vom Handlungskonzept zur Neuzuwanderung, das GRÜNE federführend auf den Weg gebracht haben, ist nur ein Teil umgesetzt worden. Wir wollen durchsetzen, dass alle notwendigen Projekte durchgeführt werden, dass die Initiativen in den Stadtteilen unterstützt werden. Dabei geht es um Hilfe zur Selbsthilfe, um Schuleingangsklassen, um Unterstützung bei Behördengängen, um Konfliktschlichtung, um soziale Arbeit. Ganz unabhängig von der Herkunft der Menschen, die Unterstützung benötigen. Wir GRÜNE wollen, dass Duisburg Geld dafür nachdrücklicher von Bund und EU einfordert. Aber unser Handeln darf nicht nur davon abhängen.

Wir wollen uns weiterhin dafür einsetzen, dass es in Duisburg faktisch keine Obdachlosigkeit gibt. Wohnungsnotfallprogramme, sozialer Wohnungsbau, Hilfestellung jeglicher Art in Wohnungsnotsituationen, da können wir stolz darauf sein in Duisburg. Wir wollen diese Verfahren bei den Haushaltsberatungen beschützen.

Asyl gewähren, willkommen heißen
Wir  GRÜNE  wollen  Asylbewerber*innen
in allen Stadtteilen unterbringen, vorzugsweise in Wohnungen. Es ist unsere humanitäre Pflicht, Menschen zu helfen, die aus
Kriegsgebieten  und  anderer  Verfolgung
flüchten. Diese Menschen sollen für die
Zeit hier bei uns Teil unserer Stadt werden.

Ohne Strom geht es nicht
Die Versorgung mit elektrischem Strom ist
unverzichtbar. Wir wollen Stromspartarife
der Stadtwerke auf Ökostrombasis durchsetzen, die bei einem sehr sparsamen Verbrauch  pro  Person  auch  geringe  Kosten
verursachen. Zudem wollen wir eine Initiative starten, dass in enger Zusammenarbeit
von Stadtwerken, Jobcenter und Sozialamt
Stromsperren vermieden werden. Denn in
den meisten Fällen sind es Notlagen, durch
die Menschen nicht mehr in der Lage sind,
ihre Stromrechnungen zu bezahlen. Es soll
gemeinsam ein Verfahren eingeführt werden, das allen Beteiligten Geld spart und
eine unterbrechungsfreie Stromversorgung für das Minimum zum Lebensunterhalt gesichert ist. Wir wollen ein Programm für effizientere Elektrogeräte vom Bund einfordern. Wir GRÜNE wollen eine kostenfreie Stromsparberatung für alle.

Passende Angebote für die, die Hilfe brauchen
Duisburg braucht mehr Beratungs- und Hilfsangebote für Menschen, die in Not geraten sind. Suchthilfe. Jobcenter, Sozialamt, Wohnungsamt müssen enger zusammen arbeiten und Notfälle unverzüglich lösen Das gilt insbesondere für Menschen mit gesundheitlichen Problemen, gerade seelischer Art. Immer mehr Menschen werden durch die Art, wie mit ihnen umgegangen wird, krank. Wir GRÜNE wollen, dass unbürokratisch geholfen wird. Damit wird auch der weitere soziale Abstieg von Menschen ohne Erwerbsarbeit verhindert.

Die Tafeln füllen mit größtenteils ehrenamtlicher Arbeit eine Lücke da, wo die Bundespolitik   nicht bereit ist, ein Existenzminimum für die Menschen zu gewähren. Wir GRÜNE  wollen die Tafeln unterstützen. Wir sehen die Kommune in der Verantwortung, Menschen zu helfen, die nicht einmal Zugang zu Nahrungsmitteln haben. Durch Zuwanderung aus Osteuropa entstand  weiterer Bedarf, durch die Streichung von Mitteln des Bundes für Arbeitsgelegenheiten sind die Tafeln in weitere Schwierigkeiten geraten.  Wir wollen, dass die Kommune die Verantwortung übernimmt. Dabei geht es nicht um große Summen, sondern um den Ausgleich der hinzugekommenen Lasten für die Tafeln.

Der Prostitution Einhalt gebieten
Mit großer Sorge verfolgen wir, dass die
Sexarbeit in Duisburg immer größere Ausmaße annimmt. Die Wege in die Prostitution sind vielseitig – häufig nicht freiwillig.
Zwangsprostitution wollen wir den Kampf
ansagen. Frauen, die aus dieser modernen
Form der Sklaverei befreit wurden, müssen auf unsere Solidarität, ärztliche und
therapeutische Hilfe  setzen  können. Die
Polizei muss in ihrer Ermittlungsarbeit unterstützt werden und ihren Einsatz gegen
Zwangsprostitution intensivieren.

Umso mehr muss es zwei sich ergänzende Beratungsangebote für Sexarbeiter*innen geben: szenenahe Notfall-,  Gesundheits-, Sozialberatung   auf der einen und Ausstiegsberatung auf der anderen Seite. Teilzeitberatungsstellen mit geringen Hilfsmöglichkeiten sind uns zu wenig. Zudem wollen wir dem Ausbau der Prostitution in unserer Stadt innerhalb der gesetzlichen Möglichkeiten Einhalt gebieten. Dafür braucht  es  das  entsprechende  Personal bei den städtischen Behörden.

Grüne Gesundheitspolitik –
ortsnah und bedarfsgerecht

Gesundheitsversorgung ambulant und stationär, inklusiv und präventiv
Die Krankenhausversorgung ist ein wichtiger Teil der öffentlichen Daseinsvorsorge und muss daher bedarfsgerecht finanziert werden. Öffentliche Krankenhäuser müssen sich mit ihren sozialen Zielsetzungen neben privaten Trägern behaupten können. Die demografische Entwicklung stellt jedoch eine besondere Herausforderung  für  unsere  Krankenhäuser  dar. Uns geht es darum, den Menschen individuell eine optimale Betreuung zu bieten und ein Zurück ins selbstbestimmte Leben zu ermöglichen. Medizinische und pflegerische Vernetzung und Kooperationen müssen weiter ausgebaut werden. Deshalb begrüßen wir das Kooperationsangebot der BG-Unfallklinik Duisburg GmbH ausdrücklich.

Menschen mit Behinderungen sind bei der     Gesundheitsversorgung     häufiger als andere Bevormundung und Entscheidungen über ihren Kopf hinweg ausgesetzt. Wir streben eine inklusive Gesundheitsversorgung in Duisburg an, die  auf  die  Bedürfnisse  der  Menschen mit Behinderungen eingeht und alle notwendigen präventiven, diagnostischen, therapeutischen sowie rehabilitativen Maßnahmen ermöglicht. Zusätzlich wollen wir eine interkulturelle Öffnung der gesundheitlichen Regeldienste und falls erforderlich ein herkunftssprachliches Beratungsangebot. Für Flüchtlinge und Menschen „ohne Papiere“ muss der Zugang zur gesundheitlichen Grundversorgung gesichert sein. Um dem Ziel einer guten Gesundheit für alle näherzukommen, braucht es vor allem präventive Anstrengungen in den verschiedensten Politikfeldern. Dazu gehört, dass die HIV-Prävention und –Beratung weiter geführt und unterstützt werden muss.

Von der Ernährung über die Stadtplanung, die Umwelt- und Verkehrspolitik bis hin zur Schul- und Sportpolitik. Gesundheitliche Belastungen entstehen in der Lebensumgebung und im Alltag der Menschen. Diesen möchten wir durch eine gesunde und nachhaltige Stadtentwicklung entgegen wirken. Wir wollen Gesundheit fördern, nicht nur Krankheit behandeln.

Therapeutische Behandlung sicherstellen Wir möchten die Versorgungsstrukturen verstärkt auf die Bedarfe vor Ort ausrichten. Immer mehr Menschen benötigen aufgrund einer psychischen Krise oder einer schweren psychischen Störung Hilfe und Therapie. Grund dafür sind auch die zunehmenden psychischen Belastungen vor allem bei Kindern und Jugendlichen im Schulalter und hohe Belastungen am Arbeitsplatz. Wir müssen uns verstärkt um die psychischen Probleme in Familien und dort insbesondere bei Kindern und Jugendlichen kümmern. Die stationären und ambulanten Angebote sind in diesem Bereich insgesamt im Landesvergleich unzureichend. Wir werden uns deshalb für die Ausweitung der Angebote einsetzen.

Herausforderung an die Hygienesituation von Krankenhäusern
Multiresistente Keime (MRSA) sind eine der aktuellen Herausforderung an die Hygienesituation von Krankenhäusern. Die Ansteckungsgefahr ist enorm hoch, die Folgen oft eine persönliche Katastrophe. Deswegen müssen die Krankenhäuser und das öffentliche Gesundheitswesen die Situation sehr genau im Blick haben. Das Gesundheitsamt muss die Untersuchungsergebnisse der Kliniken kennen und im Rahmen eines Netzwerkes  die zu treffenden Maßnahmen mit allen Akteuren abstimmen.

Gute Bildung von Anfang an

Bildung  und  Erziehung  sind  die  Grundlage zum Heranwachsen von Menschen, die ein verantwortungsbewusstes Leben in einer freien Gesellschaft, in Frieden, Toleranz und Respekt führen. Bildung ist nötig, um Chancengleichheit und Teilhabe in der Gesellschaft für Alle zu ermöglichen und den Wirtschaftsstandort zu sichern.   Wir GRÜNEN stehen für einen ganzheitlichen Bildungsbegriff, der über das bloße Lernen von Fakten hinausgeht und sowohl soziales, als auch kulturelles Lernen mit einbezieht. Jedes Kind und jede/r Jugendliche hat ein Recht auf individuelle Unterstützung bei der Entwicklung seiner oder ihrer Fähigkeiten, gleich ob klein oder groß, arm oder reich, ob ein Förderbedarf besteht, oder nicht.

Inklusion steht für  gemeinsames Leben und Lernen in EINER Gesellschaft Inklusion als Ganzes ist ein Prozess, der für unsere Gesellschaft und für grüne Politik eine besondere Bedeutung hat. Wir GRÜNE  haben  die  schulische  Inklusion auf  den  Weg  gebracht.  Deshalb  haben wir diesem Thema ein eigenes Kapitel gewidmet (siehe Kapitel „Inklusion gestalten und Teilhabe schaffen“).

Schulsozialarbeit fördern, erhalten und ausbauen
Im Sinne eines ganzheitlichen Bildungsbegriffs wissen wir längst, dass soziales Lernen und die Entwicklung einer selbstbewussten Persönlichkeit ebenso zu den Entwicklungsaufgaben von Kindern und Jugendlichen gehört wie Fachkompetenz in den regulären Fächern des Schulalltags. Viele pädagogische Aufgaben können heutzutage jedoch nicht mehr von den Lehrkräften allein erfüllt werden. In Duisburg wurden 45 Schulsozialarbeiter*innen mit zweckgebundenen Mitteln aus dem Bildungs- und Teilhabepaketes eingestellt. Sie kümmern sich um Präventionsprojekte, sind immer da, wenn es im Schulalltag „mal brennt“ und vernetzen sich und ihren Wirkungsort mit den örtlichen Einrichtungen und Institutionen. Als Bindeglied zwischen Jugendhilfe und Schule sind sie unverzichtbar geworden. Diese Stellen drohen 2015 auszulaufen. Wir fordern daher den Erhalt und Ausbau der Schulsozialarbeit an Duisburger Schulen.

Menschen aus anderen Ländern bringen die Vielfalt der Welt zu uns
Egal aus welchen  Teilen der Welt, Europas oder Deutschlands Menschen kommen, wir begreifen Zuwanderung als kulturelle Bereicherung. Die Kenntnis der deutschen Sprache ist dabei der Schlüssel zum Erfolg in der Schule und für eine Chance auf dem Arbeitsmarkt. Gezielte Hilfestellung ist wichtig, um das komplexe  deutsche  Bildungssystem  verstehen zu können, damit   insbesondere zugewanderte Kinder gut in unserer Gesellschaft  ankommen  können.  Der  Zugang zu einem geregelten Schulbesuch der Kinder  darf  kein  Hindernis  darstellen. Die bestehenden strukturellen Probleme müssen gelöst werden. Vielfalt bedeutet Bereicherung! Die Schulgemeinschaft darf nicht von Ausgrenzung und Diskriminierung geprägt sein. Lehrer*innen und Schulleiter*innen müssen nicht nur eine klare Haltung gegenüber radikalem Denken  und  entsprechenden  Strukturen zeigen, sondern müssen mit einem Repertoire von Handlungsalternativen ausgestattet werden, um solchen Tendenzen zu begegnen.

Schulischen Ganztag qualitativ ausbauen Viele Eltern in unserer Stadt wünschen sich eine ganztägige Betreuung ihrer Kinder. Duisburg kann stolz darauf sein, dass 77
Prozent der Grundschulen über ein Ganztagsangebot verfügen. Doch halten wir GRÜNE es für unhaltbar, dass es oft nicht vom Bedarf sondern von äußeren Faktoren abhängt, ob ein Kind am Ganztagsangebot seiner Schule teilnehmen kann. Immer noch stehen zu wenige Plätze zur Verfügung.

Der Nachmittag kann zu einem Raum werden, in dem Förderungsmöglichkeiten und neue Lern- und Erfahrungsräume für Kinder und Jugendliche geschaffen werden. Darum gilt es pädagogische, didaktische und  strukturelle  Formate  zu  entwickeln, um die Schule als Lernort zu gestalten, wo die Schüler*innen gerne ihre Freizeit verbringen. Wir werden uns für den weiteren Ausbau von Ganztagsplätzen an Schulen einsetzen. Dabei ist sicherzustellen, dass Schüler*innen mit einem gesunden und bezahlbaren Mittagessen versorgt werden.

Kurze Wege, kurze Beine
Beim Rückgang von  Schüler*innenzahlen  sind  Schulschließungen  oft  unvermeidlich.  Wir  GRÜNE  betrachten  dies
auch  als  Abstimmung  der  Eltern,  die
sich für eine Schulform für ihre Kinder
entschieden haben. Darauf gilt es zu reagieren. Bei der Schließung eines Schulstandorts  muss  sichergestellt  werden,
dass   ein   wohnortnaher   Schulbesuch
gewährleistet bleibt. Schulgebäude, die
erhalten  bleiben,  dürfen  keine  Gefahr
für  die  Gesundheit  von  Kindern  und
Lehrkräften sein.

Die  schulische  Laufbahn  eines  Kindes ist wesentlicher Bestandteil seines gesamten Bildungswerdegangs und ist bestimmt von Umbrüchen und Übergängen. Wir werden uns dafür einsetzen, diese Übergänge zu erleichtern, Durchlässigkeit zu erhöhen und den Kindern und Jugendlichen in unserer Stadt Bildung als ein wertvolles Gut näher zu bringen.

Gleiche Chancen für alle Kinder

Kinder gehören in den Mittelpunkt unserer Gesellschaft. Alles was sie dafür benötigen um sich zu entfalten, sind Zuhörer*innen, Förderer*innen und Möglichmacher*innen. Und genau hier müssen wir Erwachsene anknüpfen:

Um allen Kindern von Anfang an die gleichen Chancen bieten zu können, müssen wir unser Ziel einer inklusiven Gesellschaft zügiger erreichen. Dafür muss Inklusion nicht erst in der KiTa oder in der Schulbildung (schulische Inklusion) möglich gemacht werden, sondern bereits im Alltag (soziale Inklusion).

Einen wichtigen Grundsatz in der Jugendhilfe  stellt  die  Stärkung  und  Förderung der Individualität des Kindes innerhalb der Familie dar. Dies ist allerdings nicht in allen Elternhäusern einfach. Die von uns bisher geforderte, unterstützte und durchgesetzte  Beratung  vor  Ort  sowie die  Elternschulen  müssen  weiterhin  in der Lage sein, ihre Arbeit zielführend erledigen zu können. Hier knüpft Politik an, da finanzielle Mittel der richtigen Stelle zu Gute kommen müssen.

Früh übt sich…
Wir  liegen  mit  einer  Betreuungsquote
von  24,7 Prozent im  U3  Ausbau  hinter
dem  Landesschnitt. Der  Erlass  des  Ministeriums  für  Familie,  Kinder,  Jugend,
Kultur und Sport (MFKJKS) aus dem Jahre 2013, dass jeder mit Investitionskosten geförderte U3 Platz auch mit einem
U3-Kind belegt werden muss, führt zwar
in der Theorie zu einer positiven Bilanz
bei der U3-Betreuungsquote bringt aber neue Probleme in der Praxis mit sich. Vorher befanden sich in einer 20-köpfigen altersgemischten Gruppe vier bis sechs U3-Kinder. Laut neuem Erlass, dürfen  die  sechs  vorgegebenen  Plätze nur von U3-Kindern besetzt werden. Das bedeutet in der Praxis, dass diese Plätze nicht durch Ü3 Kinder belegt werden dürfen, selbst wenn diese möglicherweise einen Platz benötigen oder kein geeignetes U3-Kind zur Verfügung steht. Diese starre Regelung wollen wir flexibilisieren. Zurzeit können wir in Duisburg lediglich 35 integrative Plätze vorweisen, die aber in diesem Jahr um 15 weitere Plätze aufgestockt werden sollen.

Unser Ziel ist die flächendeckende und demografisch sinnvolle Verteilung aller Plätze in der frühkindlichen Förderung. Auch wenn die Abschaffung des Betreuungsgeldes auf Bundesebene durchgesetzt werden muss, müssen wir dieses Thema ebenso auf kommunaler Ebene kritisch begleiten. Wir wissen, dass das eingesparte Geld eine bessere Investition im Bereich des KiTa-Ausbaus wäre und müssen dieses Bewusstsein für die Zukunft weitergeben.

Seit dem Inkrafttreten des Kinderbildungsgesetzes (KiBiZ) sind Betreuungsplätze für viele Menschen mit geringem Einkommen beinahe unbezahlbar geworden. Wir GRÜNE haben uns erfolgreich für bezahlbare KiTa Plätze eingesetzt, indem wir die Beitragssätze staffeln und sogar eine Beitragsfreiheit für Eltern mit einem geringen Einkommen erwirken konnten. Es war uns ebenfalls möglich, eine Erhöhung der Elternbeiträge trotz Haushaltssicherungskonzept   zu   verhindern. Unser Ziel für die Zukunft sind ausreichende und bezahlbare Betreuungsplätze für alle Kinder!

Wir unterstützen das durch die KiBiZ Revision neu entstandene Konzept „KiTa plus“, welches vorsieht, dass Einrichtungen mit einem hohen Anteil von Kindern mit besonderem Unterstützungsbedarf finanziell besser ausgestattet werden und nicht nur Einrichtungen, die sich in einem
„Sozialen Brennpunkt“ befinden.

Sprache ist der Schlüssel zur Teilhabe
Die Sprachförderung der Duisburger Kinder ist und bleibt Bestandteil der frühkindlichen Bildung! Es ist unsere Pflicht,
weiterhin dafür zu sorgen, dass die finanziellen Mittel bereitgestellt werden, damit Kinder das Fundament für eine gute
Bildung sowie für ein gemeinsames „Wir“
erhalten: eine gemeinsame Sprache!

In der heutigen Zeit sollte kein Kind hungrig zur Schule gehen müssen. Unser Ziel ist es, Initiativen wie „Immersatt“ zu unterstützen und weitere Hilfen durch das Land zu erhalten. Ein warmes Mittagsangebot an Schulen soll die Regel sein.  Kinderarmut ist ein Skandal und muss abgeschafft werden!

Jugendförderung ausbauen!
Durch  die  neue  Zuwanderung  befindet
sich   auch   die   Jugendarbeit   und   -förderung   im  Wandel.  Die   vorhandenen
Streetworker und  Anlaufstellen  müssen
auf die neue kulturelle und sprachliche
Vielfalt ausgerichtet werden. Unser Ziel
ist  die  Unterstützung  der  Jugendförderung  durch  weitere  Streetworker  und zielgerichtete Anlaufstellen. Vorhandene Anlaufstellen müssen einerseits durch eine bessere Vernetzung untereinander und andererseits durch gute Erreichbarkeit für alle Ratsuchenden glänzen können.  Qualifiziertes Personal muss aufgestockt werden, u.a. für die vorhandenen Präventionsstellen gegen sexuellen Missbrauch von Mädchen und Frauen sowie Suchtberatungsstellen.

Ehrenamt fördern Initiativen unterstützen! Duisburg profitiert von einem lebendigen, ehrenamtlichen Engagement für Kinder und Jugendliche in Jugendverbänden. Wir GRÜNE wertschätzen den Einsatz der Ehrenamtler*innen und wollen Ansprechpartnerin sowie Vertreterin ihrer Interessen im Rat der Stadt Duisburg sein.

Wir begrüßen selbstverwaltete Jugend- und  Soziokulturelle  Einrichtungen.  Sie sind attraktive Begegnungsstätte für Jung und Alt. Wir GRÜNE heißen engagierte Vereine   und   Institutionen  willkommen und fordern eine förderliche und zugängliche Politik und Stadtverwaltung.

Kinder haben Mitsprache
Politische Partizipation von jungen Menschen war, ist und bleibt großes Ziel der
Duisburger GRÜNEN. Hierfür führten wir
das erfolgreiche und allgemein akzeptierte Pilotprojekt „Kinder- und Jugendparlament“ im Bezirk Mitte ein.

Um aus dem Projekt ein fest installiertes politisches Sprachrohr für Kinder und Jugendliche zu entwickeln, stellte die Politik 357.000 Euro zur Verfügung. Durch das   Haushaltssicherungskonzept   2010 musste allerdings die Finanzierung wieder eingespart werden. Unser Ziel ist es nun, dieses grüne Projekt selbst anzupacken. Wir brauchen ein zukunftssicheres Programm aus engagierten Studierenden der Sozialpolitik, Sozialpädagogik und Lehramt Studierenden und den freiwilligen Helfer*innen der unterschiedlichsten Duisburger Kinder- und Jugendverbänden.  Denn  nur  gemeinsam  können  wir ein bezahlbares und innovatives Sprachrohr für Kinder und Jugendliche in der Politik installieren!

Gesundes Aufwachsen ermöglichen!
Laut Sozialbericht 2012 sind etwa 9 Prozent  der  Vorschulkinder  übergewichtig
und weitere   8 Prozent sogar schwer. Kurz gefasst ist das jedes sechste Kind. Und auch in den Zahn- und Gesundheitsberichten von 2009 wird beschrieben, dass die Früherkennungs- und Vorsorgeuntersuchungen noch immer nicht von allen Familien aufgesucht werden,  was   auf   eine  unzureichende bzw. mangelnde Aufklärung der Eltern zurückzuführen ist. Unser Ziel ist die Sensibilisierung von Jung und Alt im Bereich Ernährungs- und Bewegungsverhalten, denn Aufklärung ist die Grundlage für ein bewusst gesundes Leben.

Der Zukunft eine Perspektive –
kommunale Familienpolitik!

Wir wollen alle Familienformen stärken und unterstützen. Das erfordert eine kinderfreundliche Umgebung und sichere Schulwege ebenso wie attraktive Freizeitangebote für Kinder und Jugendliche.

Wir fordern, dass die Öffnungszeiten der städtischen Kindertageseinrichtungen dem tatsächlichen Betreuungsbedarf angepasst werden. Viele Familien und Alleinerziehende sind für ihre Kinder dringend auf die sichere Obhut ganztägig geöffneter Einrichtungen angewiesen. Darum bildet der Ausbau von Ganztagsbildungseinrichtungen einen besonderen Schwerpunkt unserer Arbeit.

Elternbeiträge
Wir wissen, ein gutes Angebot  an Ganztagsbetreuung  und  ein  ausgewogenes
Maß  an  Randzeitenbetreuung  ist  nicht
zum Nulltarif zu haben. Und wir wissen
auch:  Investitionen im  Kinder- und  Jugendbereich zahlen sich aus – für den
einzelnen  Menschen  und  für  die  Gesamtgesellschaft.

Grundsätzlich ist für alle Kinder ein beitragsfreier Besuch von Kindergärten, Kindertageseinrichtungen und Tagespflege, aber auch die kostenfreie Bereitstellung von   warmen  Mahlzeiten   anzustreben. Wir sehen aber dabei gleichzeitig, dass zunächst die Qualität der Erziehung Vorrang vor weiteren Beitragsbefreiungen haben muss.

Inklusion gestalten und
Teilhabe schaffen

Inklusion ist ein Menschenrecht
Die Inklusion von Menschen mit Behinderungen ist Grundlage unserer Vision von
einer Gesellschaft, in der alle Mitglieder
in allen Bereichen selbstverständlich teilnehmen können, egal welche Fähigkeiten
oder Bedarfe sie haben. Eine Grundvoraussetzung  dafür  ist  neben  der  Beseitigung von Barrieren und Diskriminierungen
im Alltag, die Bereitstellung von der Hilfe,
die benötigt wird.  Es  müssen  geeignete
Maßnahmen getroffen werden, um zu gewährleisten, dass Menschen mit Behinderungen eine angemessene Lebensqualität
und sozialen Schutz erhalten – davon werden letztendlich alle profitieren. Daher ist
es Zeit, in Duisburg die am 26. März 2009
in Deutschland in Kraft getretene UN-Behindertenrechtskonvention umzusetzen.

Das Denken in bestimmten Zuständigkeitsbereichen muss überwunden und Inklusion als Gemeinschaftsaufgabe auf den Weg gebracht werden. Menschen mit einem intensiven Unterstützungsbedarf müssen selbstbestimmt ihre Bürger*innenrechten wahrnehmen, Zugang zu allen Informationen haben und selbstbestimmt politische Entscheidungen treffen können. Dazu wollen wir eine Stabsstelle
„Inklusionsmanagement“ in der Verwaltung einrichten, um die Zusammenarbeit aller politischen Bereiche barrierefrei zu gestalten. Wir fordern die Stärkung des Behindertenbeirats und ein personelle Unterstützung für die Behindertenbeauftragte der Stadt Duisburg. Die erhofften Fortschritte einer inklusiven Stadtverwaltung wollen wir beobachten und fordern daher einen regelmäßigen Sachstandsbericht der Verwaltung zur Entwicklung der inklusiven Stadt.

Inklusives Lernen von Anfang an
Gute  Bildungseinrichtungen  zeigen  Respekt und  Wertschätzung gegenüber der
ganzen Vielfalt junger Menschen mit und
ohne  Handicap.  In  unseren Bildungseinrichtungen   darf   niemand   diskriminiert
werden.  Nicht  die  Kinder  müssen  der
Schule  angepasst  werden,  sondern  die
Schule den Lern- und Entwicklungsbedürfnissen der Kinder.

Unser  Ziel  ist  ein  gemeinsames  Lernen von Anfang an, dazu gehört auch die Integration und Frühförderung von Kindern mit Behinderung in Kindertagesstätten, anderen   Jugendhilfeeinrichtungen   und in Regelschulen. Viele Kitas sind schon heute Vorreiter der Inklusion von Kindern mit Behinderungen, daher wollen wir ausreichend inklusive Kitas schaffen, um für jedes Kind einen Platz anbieten zu können. Auch Schulen wollen wir befähigen, gemischte pädagogische und sozialpädagogische Teams aufzubauen und mit der Verschiedenheit aller Schülerinnen und Schüler konstruktiv umzugehen.

Um die Inklusion aller Kinder und Jugendlichen in der Regelschule zu gewährleisten,  muss  die  Lernkultur  in  Schule  und der Gesellschaft verändert werden. Wir nehmen die Bedürfnisse und Ängste der Lehrkräfte, Schulaufsichten und Schulträger mit ihren individuellen Besonderheiten ernst und wollen Eltern und Kinder unterstützen, zukünftig mit diesen Lernformen unterrichtet zu werden. Lehrer und Eltern brauchen eine Perspektive, wie Inklusion umgesetzt wird und was dies bedeutet. Der Prozess „Inklusion“ muss für alle transparent und nachvollziehbar sein, dafür stehen wir GRÜNEN.

Die rot-grüne Landesregierung hat im Oktober 2013 das erste Gesetz zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention  in  den  Schulen  verabschiedet und damit die schulische Inklusion eingeleitet. Das heißt: Kein Aussortieren mehr, kein Etikett, sondern Wahlfreiheit. Gleichzeitig hat die Landesregierung einen Plan vorgelegt, der die Schaffung von 3200 zusätzlichen Stellen bis 2017 vorsieht, denn eine Erweiterung des Kollegiums um Fachpersonal wie Sozialpädagog*innen, Gebärdendolmetscher*innen, Sonderschullehrer*innen und Therapeut*innen ist für die Umsetzung der schulischen Inklusion unabdingbar.

Wir wollen intelligente Lösungen, um Inklusion an Duisburger Schulen wohnortnah umzusetzen. Dazu gehört eine verbesserte Qualität der inklusiven Bildung, beispielsweise durch die Weiterbildung aller Lehrer*innen, damit Inklusion  nicht  nur  ein  Gesetz  ist,  sondern mit Leben gefüllt wird.

Gemeinsam leben und arbeiten Menschen  mit  Behinderung  haben  ein Recht auf  Arbeit und  faire  Entlohnung. Dabei sollen sie selbst entscheiden können, ob sie in einer Werkstatt oder in einem Unternehmen oder einer Behörde arbeiten möchten.

Zur   Verwirklichung   ihrer   Potenziale,
gleichberechtigter  Teilhabe  und Selbstbestimmung benötigen Menschen mit körperlichen, geistigen oder seelischen Behinderungen Unterstützung am Arbeitsplatz. Die von uns initiierten Restaurants „Der kleine Prinz“ und „Ziegenpeter am Rheinpark“ sind wegweisende Projekte. Hier ist Inklusion alltäglich und die Handicaps Einzelner werden durch die Gemeinschaft ausgeglichen. Solche und weitere Projekte (z.B. ein Hotelbetrieb) wollen wir unterstützen, ausbauen und ergänzen.

Wir setzen uns für die Schaffung von Ausbildungs- und Arbeitsplätzen für Menschen mit Behinderung ein und wollen eine Vernetzungsgruppe bestehend aus der Arbeitsagentur, dem Jobcenter, der Stadt sowie der Industrie- und Handelskammer ins Leben rufen um gemeinschaftlich die Bereitstellung der dafür notwendigen  Hilfen  und  die  Unterstützung bei der Auswahl eines Ausbildungsplatzes verbessern. Wir wollen mehr „Integrationsbetriebe“ realisieren, die sich bereit erklären Arbeits- und Werkstattplätze einzurichten. Zusätzlich soll eine Anlaufstelle bei der Stadt für die Beratung zu Ausbildungsberufen für Menschen mit Behinderungen eingerichtet werden.

Gemeinsam mobil, gemeinsam leben und wohnen
Das inklusive Gemeinwesen setzt auf Veränderungen in der Haltung der Menschen zueinander, die das Zusammenleben von Menschen mit und ohne Behinderungen zur Normalität werden lassen. Das Thema Inklusion ist für uns GRÜNE daher auch ein fester Bestandteil der Strategien der nachhaltigen Stadtentwicklung. Menschen mit Behinderung sollen nach Möglichkeit selbständig leben und überall dabei sein können. Sie wollen Einkaufen, Essen gehen oder Behördengänge erledigen. Mobilität ist wichtig für die Teilnahme am gesellschaftlichen Leben und für die persönliche Selbstbestimmung. Deshalb müssen öffentliche Räume barrierefrei gestaltet. Daher fordern wir die Errichtung einer behindertengerechten Toilette in der Duisburger Innenstadt. Die bisherige Praxis der barrierefreien Zugänge als schwer zugängliche Nebeneingänge lehnen wir ab. Wir wollen, dass Menschen mit Behinderung sichtbar sind und nicht dass sie zur Hintertür rausgeschickt werden.
Barrierefreiheit macht für uns auch vor der Sicherheit nicht halt. Wir fordern die Ergänzung akustischer Alarme durch optische Hinweise bei Notfallsystemen. Bisherige Installationen, wie beispielsweise Rauchmelder, sind nur für Hörende sinnvoll.

Die barrierefreie Umgestaltung des ÖPNV durch Rampen, Aufzügen oder ähnliches wurde in den letzten Jahren erfolgreich begonnen. Diesen Weg werden wir weiter verfolgen. Informationen über Abfahrtzeiten per Lautsprecheransagen und Hinweise auf bald schließende Türen sollten ebenfalls optisch und akustisch gegeben werden.

Menschen mit Behinderung sollen selbst entscheiden können, wie und wo sie wohnen möchten. Wir setzen uns für die Schaffung  von  inkludiertem  Wohnraum für Menschen mit Behinderung in unterschiedlichen Wohnformen ein, die eine größtmögliche Selbständigkeit und die Wahrung  der  Privatsphäre  garantieren. Im Zuge der demografischen Entwicklung ist es besonders dringend, ausreichend Wohnraum für ältere Menschen mit Behinderungen zu schaffen.

Teilhabe solidarisch finanzieren
Die   Finanzierung   der  Entwicklung   des
inklusiven  Gemeinwesens  ist  eine  Gemeinschaftsaufgabe  und  kann  und  darf
nicht  allein  Aufgabe  und  Pflichtleistung
der  Kommunen  sein.  Wir  wollen  eine
gemeinsame  Verantwortung  der  staatlichen Institutionen in Bund, Ländern und
Gemeinden. Die Angebote und Leistungsformen gilt es hierauf auszurichten und
auszustatten. Deswegen setzen wir GRÜNE uns im Bundestag dafür ein, dass sich
der Bund aufgrund der gesellschaftlichen
Verantwortung an den Kosten für die Inklusionshilfe  beteiligt.  Auf  Landesebene
wird Rot-Grün in NRW den Kommunen, in
Absprache mit den kommunalen Spitzenverbänden, in den nächsten fünf Jahren
insgesamt 175 Millionen Euro für bauliche
Maßnahmen und für nichtlehrendes Personal zusätzlich zur Verfügung stellen.
Ja zu Vielfalt

Zuwanderung aus anderen Ländern und Kulturen prägen unsere Gesellschaft seit vielen Jahrhunderten. Wir GRÜNE sind überzeugt: Vielfältige Kulturen bereichern unsere Gesellschaft und unsere Stadt. Diskriminierung  in  jeder  Form,  verurteilen wir entschieden.

Unsere Stadt ist Multi-Kulti
Wir  wollen    mehr  Begegnungsmöglichkeiten schaffen und damit die kulturelle
Vielfalt  unserer  Mitbürger*innen  sichtbarer und erlebbarer machen. Um kultureller Engstirnigkeit abzubauen, wollen wir den gegenseitigen Austausch fördern und die Schulen motivieren, „Schule gegen Rassismus“ zu werden, um damit Kinder entsprechend zu sensibilisieren. Das  derzeitige  soziale  Süd-Nord-Gefälle in Duisburg ist der Idee der offenen Gesellschaft nicht zuträglich! Daher wollen wir auf die städtische Wohnungsgesellschaft einwirken, eine diskriminierungsfreie Vermietungspolitik auszuüben. Vielfalt gehört zu Duisburg

Neubürger*innen willkommen heißen Wir GRÜNE wollen eine Willkommenskultur etablieren, die Neubürger*innen akzeptiert,	ihre	Partizipationsbestrebungen fördert und vor rechter Hetze und Menschenfeindlichkeit beschützt. Wir setzen uns in den entsprechenden Gremien auf Bundes- und Landesebene für die Abschaffung der Kettenduldungen  und  eine  Aufenthaltsgewährung ein. Dies muss durch eine gesetzliche Auslegung ermöglicht  werden, die keine Stichtage vorsieht, realistische Anforderungen stellt und auf restriktive Ausschlussgründe verzichtet, Familien schützt und humanitäre Notlagen Einzelner und von Gruppen berücksichtigt. Als Duisburger*innen stehen wir in der Pflicht, die uns zugewiesenen Flüchtlinge  aufzunehmen  und  menschenwürdig in Wohnungen unterzubringen.

Im  Zuge  der  europäischen  Integration hat Duisburg in den Letzten Jahren vermehrt europäische Bürger*innen aus Rumänien und Bulgarien aufgenommen. Dies geschieht im Rahmen der europäischen Integrationspolitik, der wir uns nicht verschließen dürfen. Somit stehen wir in der Pflicht, antiziganistischer, antisemitischer, rassistischer und islamfeindlicher Dynamik entgegen zu wirken, die von rechtspopulistischen und neo-faschistischen Parteien und Organisationen ausgeht. Als Bürger*innen dieser Stadt werden wir nicht nachlassen und uns auch weiterhin gegen rechte Aufmärsche engagieren!

Sexuelle Identität ist Menschenrecht Lesben,  Schwule,   Bisexuelle,  Transsexuelle,  Transgender  und  Intersexuelle werden  auch  in  Duisburg  im  Beruf,  in der  Schule,  oder  im  gesellschaftlichen Leben durch verdeckte und offene Diskriminierung  herabgewürdigt.  Eine  inklusive Gesellschaft ist auch eine queere Gesellschaft. Diskriminierung aufgrund sexueller Orientierung lehnen wir entschieden ab und setzen uns für eine offene Gesellschaft ein.

Erinnerungskultur stärken
Wir freuen uns, dass das Zentrum für Erinnerungskultur endlich auf den Weg gebracht wird. Umfassende Bürger*innenbeteiligung aller Gruppen und Initiativen,
die sich dem Thema seit Jahren widmen
ist dabei unverzichtbar, um dieses Zentrum zu dem zu machen, was der Name
verspricht: „Zentrum für Erinnerungskultur, Menschenrechte und Demokratie“.

Die NS-Diktatur hat ihre Spuren auch in Duisburg  hinterlassen.  Zur  Ehrung  und als Erinnerung an die aus Duisburg deportierten Menschen wurden auf Duisburger Straßen zahlreiche „Stolpersteine“ installiert. Während wir damit auf der einen Seite die Erinnerung an die verschleppten und ermordeten Menschen wach halten wollen, kann es nicht sein, dass einige Duisburger Parteien nationalsozialistische Amts- und Mandatsträger ehren.

Wir  werden  uns  für  die  Einsetzung  einer  Aufarbeitungsgruppe stark machen, die die Duisburger Ehrenbürgerschaften durchleuchtet   und   eine   ausschließende Filterung aller nationalsozialistischen Namen  vornimmt.  Eine  weitere  Aufgabe dieser Gruppe soll die Eruierung von Möglichkeiten sein, Straßen, die einst Nationalsozialisten gewidmet wurden, umzuwidmen.

Duisburg ist und bleibt Integrationshauptstadt, kein FUSSBREIT dem Faschismus!

Hälfte der Verantwortung den Männern – Hälfte der Macht den Frauen

„Gender Mainstreaming“ als Konzept für die Stadt der Zukunft:
Die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern in Politik, Wirtschaft und Gesellschaft ist ein Kernziel grüner Politik. Wir GRÜNE leben diese Forderung konsequent
– mindestens die Hälfte aller Positionen wird bei uns von Frauen besetzt. Gleichstellung kann nur dann wirksam umgesetzt werden, wenn die Geschlechterfrage weder zu einem „Frauen“-, noch zu einem
„Männerproblem“ gemacht wird, sondern gemäß dem Leitbild „Gender Mainstreaming“ als immer beide Geschlechter berührende Aufgabe angesehen wird. Es gibt keine geschlechtsneutrale Politik. Frauenpolitik und Männerpolitik stecken in jedem Themengebiet. Um Chancengleichheit zwischen Frauen und Männern durchzusetzen, muss Gender Mainstreaming als Querschnittsaufgabe verstanden und fest in allen Entscheidungen und Prozessen verankert sein. Dies erfolgreich umzusetzen, bedarf einer strukturierten Politik - auch auf kommunaler Ebene.

Gleichberechtigte Teilhabe am Arbeitsmarkt Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu ermöglichen, heißt für uns nicht nur, das Recht der Frauen auf gerechten Zugang zum   Erwerbsleben durchzusetzen, sondern auch, das Recht der Männer auf Familie zu stärken. Das ist unter anderem nötig, weil Minijobs immer noch Frauensache sind. Nach Angaben der Duisburger Gleichstellungsbeauftragten sind mehr als zwei Drittel der geringfügig Beschäftigten weiblich.  Frauen  unterbrechen  ihre  Erwerbstätigkeit familienbedingt öfter als Männer und kehren anschließend häufig in Minijobs oder Teilzeit in die Berufswelt zurück. Teilzeitbeschäftigungen und Minijobs gelten aufgrund von strukturellen Benachteiligungen wie etwa mangelnden Aufstiegschancen als Mitverursacher der Lohnlücke. Diese Lohnlücke beträgt durchschnittlich in Deutschland 22 Prozent und Duisburg ist leider keine positive Ausnahme. Wir wollen auch deshalb familienfreundliche Arbeitszeitmodelle für Frauen und Männer gleichermaßen, weil das  zur Unterstützung des beruflichen Wiedereinstiegs nach der Elternzeit beiträgt.

Um die Vereinbarkeit von Beruf und Familienaufgaben zu ermöglichen, muss  gewährleistet sein, dass Kinderbetreuung nah und  flexibel  angeboten  wird.  Hier  muss die Stadtverwaltung eine Vorbildfunktion übernehmen - durch  Handeln bei den eigenen Mitarbeiter*innen, Beratungsangebote und das Werben für mehr Akzeptanz.

Wir fordern eine Frauenquote von 50 Prozent in städtischen Führungspositionen und Aufsichtsräten. Denn die Duisburger Stadtverwaltung wie auch jedes ihrer Beteiligungsunternehmen ist nach wie vor eine Männerdomäne. Frauen sind auf allen Führungsebenen unterrepräsentiert. Traurige Wahrheit ist, dass Gewalt gegen Frauen und Kinder nach wie vor existiert; Gewalt darf nicht bagatellisiert werden. Öffentlicher Schutz für Frauen darf nicht länger eine „freiwillige“ Aufgabe sein, sondern muss als „Pflichtaufgabe“ der Kommune angesehen werden. Wir Duisburger GRÜNE setzen uns   für eine ausreichende Finanzierung der bestehenden Beratungs- und Hilfsangebote ein.

Multi-Kulti als Tatsache – Integration als Verpflichtung

Ein wichtiger Baustein ist die Akzeptanz der Interkultur mit dem Weitblick, diese zukünftig als Chance zu verstehen und nicht als Schwäche für die Kommune. Deswegen fordern wir weiterhin die Schulung aller städtischen Mitarbeiter*innen zur interkulturellen Kompetenz. Dazu gehört auch die verstärkte interkulturelle Öffnung im Bereich der  Kulturangebote von Theater, Oper und Philharmonie.

Berufliche Perspektive für jede und jeden Integration von Bürger*innen mit Migrationshintergrund setzt voraus, dass ihnen die Chance gegeben wird, am Erwerbsleben gleichberechtigt teilzunehmen. Für jugendliche Migrantinnen und Migranten ist es erheblich schwerer, eine qualifizierte Berufsausbildung zu erhalten. Neben einer    verbesserten    Beratungsstruktur bedarf  es  einer  guten  Vernetzung  aller in der Jugend-, Schul- und Arbeitsmarktpolitik. Die Verwaltung sollte ihre Ausschreibungsmodalitäten anpassen und beispielsweise nur noch anonymisierte Auswahlverfahren zulassen.

Aktive Integrationspolitik
Wir wollen Integration   weiterhin durch
Sprachförderung  stärken.  Die  seit  über
einem  Jahrzehnt  angebotene  Sprachförderung der Stadt war als Übergangslösung
angedacht und ist leider ein  Provisorium
geblieben. Diese Förderung wollen wir institutionalisieren und als festen Bestandteil     Duisburger     Integrationsförderung
in   die   vorschulischen  und   schulischen
Bildungseinrichtungen    integrieren.   Die
prekären  Beschäftigungsverhältnisse, die
der Stadtkonzern sich in diesem Bereich
leistet, sind skandalös und erfordern eine
arbeitsmarktpolitische   Anpassung.   Gerade vor dem Hintergrund unserer kommunalen Finanzlage ist es politisch nicht zu verantworten, Kinder und Jugendliche mit Migrationshintergrund im Bildungsbereich zu vernachlässigen. Aber auch die Eltern sollen die Chance auf professionelle Unterstützung erhalten. Ihnen sollen Sprachkurse und Elternkurse angeboten werden. Die sprachlichen, kulturellen und sozialen Hintergründe erfordern Netzwerke, die es den Familien ermöglichen, interkulturelle Erziehung institutionell in Anspruch zu nehmen.

Angebote für Senior*innen mit Migrationshintergrund verbessern
Es gibt kulturelle Unterschiede im Umgang
mit Gesundheit und Krankheit, mit Körper
und Sexualität. Aus dem Grunde wollen wir
städtische Weiterbildungsmaßnahmen, in
denen in der Pflege und im Gesundheitswesen   tätige   Menschen   interkulturelle
Kompetenzen erwerben können. Wir fordern die Institutionen der Regelversorgung
auf, ihr Handeln kultursensibel auszurichten. In den städtischen Alteneinrichtungen
soll ein Konzept zur interkulturellen Wohnform Pflege und eine entsprechende Angebotsstruktur ausgearbeitet werden.

Kommunales Integrationszentrum „KIZ“
stärken und ausbauen
Entsprechend der Vorgaben durch §7 Teilhabe- und Integrationsgesetz wurde zum
1. August 2013 ein Kommunales Integrationszentrum eingerichtet. Damit kam es
zu  einer  Zusammenführung  der  beiden
Schwerpunkte   „Integration   durch   Bildung“ und „Integration als Querschnittsaufgabe“. Zukünftig sehen wir das KIZ als
Teil eines Dezernates für Integration, mit
dem die Prinzipien eines „One-stop-goverments“, durch die Schaffung einer Erstanlaufstelle als zentrales Willkommenscenter, umgesetzt werden. Dazu gehört auch die Integration der Ausländerbehörde, weil wir der Vergabe von Aufenthaltstiteln keine ordnungspolitische, sondern integrationspolitische Bedeutung beimessen. Darüber hinaus ergibt sich dadurch die Möglichkeit alle Stellen, die sich in der Stadtverwaltung mit dem Thema Integration befassen, an diesem Ort zusammenzuführen und Einrichtungen wie die Aufenthaltsrechtliche   Beratungskommission
– ABK - evaluieren zu können.

Während sich die ganze Republik Gedanken darüber macht, wie wir als Gesellschaft den uns bevorstehenden Fachkräftemangel umgehen könnten, genießt Duisburg  einen  großen  Zuspruch  durch die aktuelle europäische Binnenmigration. Wir müssen die Gelegenheit nutzen, um diese Menschen zu fördern und in unsere Gesellschaftsstrukturen einzubinden. Dazu bedarf es einer zusätzlichen Schwerpunktsetzung, die wir innerhalb der Strukturen des KIZ etablieren wollen.

Integrationsrat
Im Dezember 2013 wurde ein Gesetz zur
Weiterentwicklung   der   politischen   Partizipation in den  Gemeinden  im Landtag
verabschiedet. Ziel ist es, die Rolle der Integrationsräte zu stärken, indem die Wahl
der Integrationsräte am Tag der Kommunalwahl erfolgt, die Zusammenarbeit von Integrationsrat und Rat gefördert und eine Verbesserung   der   Verfügungsmöglichkeiten
über zugewiesene Haushaltsmittel erfolgen
soll.  Die  bisherigen  Erfahrungen  Teilhabe
und Partizipation über dieses Gremium zu
verwirklichen waren aus grüner Sicht in der
letzten Legislaturperiode eher schlecht. Aus diesem Grund haben wir Duisburger GRÜNEN nicht an den diesjährigen Integrationsratswahlen teilgenommen. Wir werden kritisch die Wirkung der Gesetzesänderung im Blick haben und prüfen, ob sich die Diversität des Integrationsrates durch die Erhöhung der Zahl der aktiv Wahlberechtigten verbessert und aktiv darauf hinwirken, dass sich die Stadt und der neue Integrationsrat über Fragen der Entscheidungskompetenzen und des Budgets hinreichend verständigen können. Eine auf die Duisburger Demographie ausgerichtete Etablierung eines Integrations-Ausschusses bleibt weiterhin zentrales Ziel grüner Ratsarbeit.

Migrant*innenökonomie – Chancen für die lokale Wirtschaft
In Duisburg haben die von Migrantinnen und Migranten geführten Unternehmen einen wichtigen Stellenwert. Darüber hinaus ist es im Rahmen der Förderung der lokalen Ökonomie in Duisburg Marxloh gelungen, durch die bewusste Förderung des Alleinstellungsmerkmals Brautmoden, die Entwicklung des Stadtteils positiv zu beeinflussen. Die unternehmerische Tätigkeit und Bedeutung von Migrant*innen wird durch die demographische Entwicklung weiter zunehmen. Doch wir bewerten es kritisch, dass die Fördermöglichkeiten nur unzureichend auf migrantenspezifische Bedarfe ausgelegt sind. Es bedarf einer zügigen interkulturellen Öffnung der IHK, der Handwerkskammer, der Banken, Arbeitsagenturen und Behörden, die vor allem durch eine migrationsspezifische Schulung der Gründungsberater erfolgen kann. Wir werden uns dafür einsetzen, dass  die Zusammensetzung der Gremien der Industrie und Handelskammer - Duisburg Wesel Kleve – die Vielfalt unserer Gesellschaft repräsentieren.

Kunst und Kultur beflügeln

Kunst und Kultur sind Ausweis einer lebendigen Stadt und damit   Grundlage unseres urbanen Lebensraums. Aufgabe der Kulturpolitik ist es, unsere bunte, historisch  gewachsene  Kulturlandschaft in ihrer Vielfalt zu erhalten, engagierte Kulturschaffende und Interessierte zu fördern und zu verbinden. Dabei sollen alle Potenziale für eine reiche Stadtkultur ausgeschöpft werden. Kultur hat ihren eigenen Wert und darf nicht unter ökonomischen Gesichtspunkten betrachtet werden.

Kultur ist unverzichtbar Kulturschaffenden muss ausreichend Sicherheit und Freiheit geboten werden, so dass sie experimentieren, herausfordern, kritisieren  und  irritieren  können.  Duisburgs kreatives Potenzial reicht von der Oper bis zum Graffiti. Aber eine moderne Kulturpolitik  umfasst  selbstverständlich auch  eine  Erinnerungskultur.  Wir  freuen uns, dass das gleichnamige Zentrum endlich auf den Weg gebracht wird. Eine umfassende Bürger*innenbeteiligung aller Gruppen und Initiativen, die sich dem Thema seit Jahren widmen, macht dieses Zentrum zu dem, was der Name verspricht: „Zentrum für Erinnerungskultur, Menschenrechte und Demokratie.

Kultur lebendig zu halten, ist unsere gesellschaftliche Verantwortung. Eine breite kulturelle Grundversorgung, die kulturelle Teilhabe aller Menschen unserer Stadt und die Wahrnehmung des Bildungsauftrags der Kulturschaffenden müssen nachhaltig gewährleistet werden.   Kürzungen   im   Kulturbereich   als Ausgleich für den Gesamthaushalt sind kontraproduktiv. Eine engagierte, zukunftsweisende Kulturpolitik ist unsere Verpflichtung!

Kultur ist kommunal
Kulturpolitik ist eine bedeutende kommunale Aufgabe. Entscheidend ist dabei, dass
wir GRÜNE die verschiedenen Interessen
nicht als Gegensätze begreifen, sondern
als sich unmittelbar ergänzende Facetten
der lebendigen Stadtkultur. Unser Ziel ist
die Beibehaltung traditionell verankerter
Kulturangebote  wie  Theater,  Philharmonie, Oper, Ballett, Museen und die Stärkung der Freien Szene.

Alternative Kulturtreffs, kleine Kellertheater sowie Szene-, Musik-, Club- und Kabarett-Zentren bilden gemeinsam mit dem Kulturangebot unserer Stadt ein breites   Spektrum  gelebter  Kultur   ab.
So wurde beispielsweise unsere Philharmonie 2009 beim bundesweiten Innovationswettbewerb für das konzertpädagogische Projekt „Klasse.Klassik“ ausgezeichnet. 2010 kam die Auszeichnung für das beste Konzertprogramm hinzu. Somit ist unsere Philharmonie von großer überregionaler Bedeutung.

Die verschiedenen Kulturbereiche gegeneinander auszuspielen, würde auch zum Ende sehr vieler Projekte führen. Sie alle leisten einen wichtigen Beitrag, um eine kulturelle Teilhabe aller Menschen in Duisburg nachhaltig zu gewährleisten. Wir Duisburger GRÜNE haben uns etwa dafür eingesetzt, dass die Opernehe Duisburg/ Düsseldorf als nachhaltiger Beitrag zur Sicherung des vielfältigen Duisburger Kulturlebens fortgeführt wird. Wir stehen für traditionelle Kulturangebote und eine starke Freie Szene!

Kultur ist Bildung
Wir  möchten  für  alle  einen  Zugang  zu
Kunst  und  Kultur  schaffen,  indem  wir
verstärkt  auf  kulturelle  Bildung  setzen
und somit auch die Einrichtungen vor Ort
stärken. Durch kulturelle Bildung werden
Türen zu Kunst und Kultur aufgestoßen.
Deswegen unterstützen wir Projekte wie
den „Kulturrucksack“ für Kinder und Jugendliche und die von uns initiierte „Kulturloge Duisburg“. Die Deutsche Oper am
Rhein verfolgt seit Jahren eine engagierte
kulturelle Bildung für unsere Kinder und
Jugendlichen. Gleiches gilt für die Philharmonie,  die  Musik-  und  Kunstschule
und  das  Komma  Theater.  Diesen  Weg
werden wir fortsetzen. Kulturelle Bildung
ist ein „Grundnahrungsmittel“.

Freiräume schaffen
Wir GRÜNE unterstützen die Freie Szene,
die kleinen Kunstkinos, und Kammerbühnen  sowie  alle  kulturellen  Nischen.  Der
Ruf  vieler  lokaler  Kulturinitiativen  nach
einem zentral gelegenen sozio-kulturellen
Zentrum muss umgesetzt werden.

Wir GRÜNE verstehen Duisburg als eine vielfältige Stadt und sehen eine enorme, positive  Bedeutung,  die  ein  friedliches und neugieriges Miteinander der Kulturen hat. Jede*r dritte Duisburger*in hat einen Migrationshintergrund. Für eine lebendige Stadtkultur wollen wir die Teilhabe vielfältiger kultureller Identitäten in den städtischen Einrichtungen und der Festivallandschaft verankern und ausbauen, zum Beispiel durch den von GRÜNEN initiierten Fakir-Baykurt-Preis oder indem wir betreffende Projekte unterstützen. Wir stehen für eine Kultur der Anerkennung!













Sport bewegt die Stadt

Sport ist für die Gesundheit und das Wohlbefinden jedes Menschen wichtig und leistet einen wesentlichen Beitrag zum sozialen Zusammenhalt in unseren Kommunen. Die öffentliche Sportförderung wird in Deutschland zu 80% von den Kommunen getragen, d.h. die Kommunen sind der Anker des organisierten Sports in diesem Land. Zudem ist der organisierte Sport einer der größten Träger bürgerschaftlichen Engagements und wichtige Kraft der außerschulischen Jugendarbeit.

Sport baut Brücken. Sport knüpft aber auch Verbindungen zwischen Menschen unterschiedlicher Herkunft und unterschiedlichen Alters und fördert nachweislich die Gesundheit. Sport leistet einen wichtigen Beitrag zum gesellschaftlichen Zusammenhalt. Es geht um Kinder, Jugendliche und Ältere, um Bewegung von Menschen mit und ohne Behinderung.

Die Duisburger Sportvereine und ihre rund
100.000 Mitglieder stehen vor großen Herausforderungen,  da  sie  unter  anderem
mit anderen Freizeitangeboten und kommerziellen Anbietern in Konkurrenz stehen. In Vereinen muss der ehrenamtlichen Breiten- und Freizeitsport, aber auch der Leistungssport seinen Platz haben.

Die Lebensqualität in einer Stadt bemisst sich auch an ihren Bewegungsfreiräumen. Kommunen und organisierter Sport stehen vor vielen gemeinsamen Herausforderungen. Deshalb halten wir GRÜNE es für notwendig, diese Herausforderungen mehr als bisher zusammen zu denken. Vernetztes Denken in der Planung: Schulentwicklung, Stadtentwicklung, Jugendhilfe, kommunale Gesundheitskonferenzen, Quartiersmanagement – dies sind alles Bereiche, in denen auch der organisierte Sport einen Beitrag leisten kann und als starker Partner vor Ort begriffen werden sollte.

Wir wollen keine Sportart bevorzugen und  sehen  auch  im  Sport  die  Vielfalt als zentrale Aufgabe an. Die Duisburger GRÜNEN    setzen  sich  deswegen  dafür ein, dass im Stadtgebiet gut erreichbare Schwimmmöglichkeiten für alle Jahreszeiten existieren. Das bedeutet, die Bäder dürfen nicht weiter eingeschränkt werden. Schwimmen gehört ganz besonders in heißen Sommern zur grundlegenden Versorgung in einer Kommune.

Herausforderungen und Lösungen Demographischer  Wandel  und  geänderte Sportgewohnheiten haben Einfluss auf die Auslastung unserer Sportanlagen. Wir wollen ein genaues Bild darüber erlangen, um die Nutzung der Sportanlagen zu optimieren.

Masterplan Sport
Duisburg  hat  einen  „Masterplan  Sport“
gemeinsam  mit  der  Universität  Erlangen
entwickelt. Es gilt diesen Masterplan Sport
in die konkrete Umsetzung der Sportpolitik
für die nächsten sechs Jahre einzubeziehen.

Wir Grüne wollen folgende Schwerpunkte setzen: Schule - Mehr Bewegung gerade im offenen Ganztag  fördern und fordern; Stadtplanung- und Quartierskonzepte - Sport- und Bewegungsräume als Teil einer integrierten Stadtentwicklungsplanung allen Bürgerinnen und Bürgern zugänglich machen; Kommunale Teilhabe - verbindende Kraft des Sports nutzen; bedarfsgerechte Sportangebote für Alle - insbesondere für ältere Menschen, Menschen mit Migrationshintergrund, Frauen und Mädchen, sowie Menschen mit psychischen, physischen und geistigen Beeinträchtigungen.
Die Bezirksvertretungen in Duisburg – Politik dicht an den Menschen

Wir  GRÜNE  in  Duisburg  sind  seit  Jahren in allen 7 Bezirksvertretungen tätig. Wir wollen weiterhin die Identität der Stadtteile erhalten und fördern und uns für  lebens-  und  liebenswerte  Stadtteile einsetzen. Daher gilt es, u.a. die Verkehrsführung, die Pflege und Ausstattung der Grünanlagen, die Gestaltung des Wohnumfeldes und die Stadteilentwicklung insgesamt klarer auf die Bürger*innen auszurichten.

Wir wollen, dass auf Bezirksebene verstärkt Jugendliche und Heranwachsende an politischen Entscheidungen teilnehmen  können.  Die  Zusammenarbeit  mit den Bürger*innen muss immer im Vordergrund stehen. Dazu gehört auch, dass die Vorschläge der Bürger und Bürgerinnen aus dem Projekt „Duisburg.2027“ in den nächsten sechs Jahren gemeinsam diskutiert werden und die politischen Entscheidungen transparent getroffen werden.

Eine bezirkliche Aufgabe wie der Baumschutz darf nicht den Bezirksvertretungen entzogen werden.


